Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. International Creative Management Inc. и Curtis Brown Group Ltd. Michael J. Sandel 2009 Перевод Оформление АОАО МАН Иванов и Фербер 2013 Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами. включая размещение в сети интернет и в корпоративных сетях для частного и публичного использования бесписьменного разрешения владельца авторских прав. Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма. Вегас Лекс посвящается Кике. С любовью. Глава 1. Что значит поступать правильно? Намеренное завышение Сеййовен. Летом 2004 год. Пришедший со стороны Мексиканского залива ураган Чарли пронесся над Флоридой и ушел в Атлантический океан, унеся жизни 22 человека, причинив ущерб на 11 миллиардов долларов и вызвав дебаты о намеренном завышении цен. На заправочной станции в Орландо мешочки со льдом, до урагана стоившие 2 доллара, стали продавать за 10 долларов. У большинства людей, дома которых в середине августа остались без электричества, не было особого выбора, им приходилось так или иначе расплачиваться. Поваленные деревья повысили спрос на цепные бензопилы и ремонт крыш. Подрядчики предлагали домовладельцам убрать упавшие на крыше деревья по цене 23 тысячи долларов за крышу. Магазины, в которых маленькие домашние генераторы обычно стоили 250 долларов. Теперь безостенчиво запрашивали за эти устройства 2000 долларов. Семидесятисемилетней женщины, спавшейся от урагана вместе со своим престарелым мужем и дочерью-инвалидом, за ночь, проведенную в номере Мателя, потребовали 160 долларов. Тогда, как обычно, такой номер стоил не более 40 долларов в сутки. Завышение цен и разного рода спекуляции на человеческом несчастье вызвали гнив и возмущение жителей Флориды. Один из заголовков в газете USA Today гласил, После бури слетаются стервятники. Так, один из пострадавших от урагана, которому сказали, что уборка дерева, упавшего на крышу его дома, обойдется в 15 тысяч долларов, громко заявил, что люди, пытающиеся нажиться на трудностях и невзгодах других, поступают непорядочно. С ним согласился генеральный прокурор штата Чарли Крист. Он сказал. Меня искренне поражает уровень жадности, который должен быть в душе у того, кто стремится извлечь пользу и страданий других после урагана. Во Флориде был закон против раздувания цен, и после урагана на Генпрокуратуру штата обрушилось более двух тысяч жалоб. Некоторые из них закончились успешными судебными процессами. Гостинице Days Invest Palm Beach пришлось выплатить 70 тысяч долларов в виде штрафов за завышение цен и возмещение гостям отеля за переплату. Но хотя Крист взялся за проведение в жизнь закона против намеренного завышения цен, некоторые экономисты утверждали, что этот закон равно как и негодование общественности. ложно истолкован. Средневековые философы и теологи считали, что обмен товарами должен быть подчинен справедливой цене, которую определяли традиция или ценность, присущая продаваемому продукту. Но экономисты утверждают, что в обществе Построенным на рыночных отношениях, стоимость определяется предложением и спросом, и ничего подобного средневековой, справедливой цене не существует. Томас Соуэлл, экономист, сторонник свободного рынка, назвал раздувание цен «эмоционально сильным выражением, которое лишено экономического смысла и на которое большинство экономистов не обращают ни малейшего внимания потому, что оно слишком расплывчато и неясно, чтобы вызывать беспокойство». В своем письме в газету Темпе Триббен Соулу попытался объяснить, как завышение цен помогает жителям Флориды. Обвинения в раздувании цен возникают в случае, когда цены существенно выше тех, к которым люди привыкли»,— писал Соуэлл. «Но уровни цен, к которым вы привыкли, не являются священными с моральной точки зрения. Они не более особенные или справедливые, чем все прочие цены, которые могут породить рыночные условия, в том числе те, что были вызваны ураганом». Соуэлл утверждал, что повышение цен на лед, бутилированную воду, ремонт крыш генераторы и комнаты в мотелях имеет преимущество, ограничивая их потребление и повышая стимулы у поставщиков из отдаленных мест обеспечивать местных жителей продуктами, потребность в которых после урагана особенно велика. Если за мешочек со льдом надо платить 10 долларов. В условиях, когда жители Флориды в августовскую жару сталкиваются с перебоями электроснабжения Производители льда сочтут выгодным какое-то время изготавливать и отгружать больше льда. В этих ценах, как объяснял Соул, Нет ничего несправедливого, они всего лишь отражают ценность, которую покупатели и продавцы добровольно стали придавать продуктам обмена. Джефф Джакоби, симпатизирующий рынку комментатор, в своей статье в Boston Globe выступал против законов, запрещающих завышение цен на тех же основаниях. Требовать цену, которую рынок вытерпит, это не раздувание цен и не проявление алчности или беззастенчивости. Это способ распределения продуктов в свободном обществе. Джакоби признавал, что резкие повышения цен любого способны привести в ярость и особенно тех людей, жизнь которых страшный ураган привел в беспорядок или полностью разрушил. Но гнев общественности неоправдание для вмешательства в функционирование свободного рынка. Создавая стимулы для поставщиков предоставлять больше необходимых товаров, цены, кажущиеся чрезмерными, приносят больше хорошего, чем плохого. Джакоби делал вывод. Демонизация продавцов не ускорит восстановление Флориды. Но это случится, если продавцам позволят спокойно вести их бизнес. Генеральный прокурор Флоридой Крист, республиканец, которого впоследствии изберут губернатором штата, опубликовал на первой странице одной из газет Tempo Tribin письмо в защиту закона против раздувания цен, в котором, в частности, были такие строки. Во время чрезвычайной ситуации правительство не может посиживать на обочине, если с людей дерут непомерно большие цены за то, что они бегут, спасая свои жизни, или хотят купить основные товары для своих семей после урагана. Крист отвергал мысль, что чрезмерно высокие цены отражают потленно свободный обмен. Он писал, Это ненормальная ситуация свободной торговли, когда покупатели охотно и свободно решают выйти на рынок, где их встречают желающие совершать сделки продавцы, когда цена устанавливается в соответствии со спросом и предложением. Покупатели в условиях чрезвычайной ситуации действуют по принуждению. У них нет свободы. Приобретение ими предметов первой необходимости вроде надежного крова над головой носит вынужденный характер. Дебаты о раздувании цен, возникшие после урагана Чарли, поставили трудные вопросы морали и права. Разве продавцы поступают неправильно, извлекая выгоды из природной катастрофы и требуя с покупателей те максимальные цены, Какие рынок стерпит, если продавцы поступают неправильно, что следует с этим делать закону? И следует ли закону вообще вмешиваться в ситуацию? Должно ли государство запретить раздувание цен, даже если этот запрет является вмешательством в свободу покупателей и продавцов на любые сделки, какие они хотят заключать? Эти вопросы касаются не только того, как индивидуумам следует относиться друг к другу, но также и каким быть праву и как организовывать общество. В сущности, это вопросы справедливости. Чтобы ответить на них, нам надо постичь смысл понятия «справедливость». По сути, мы уже начали это делать. Если присмотреться к дебатам о раздувании цен, можно заметить, что доводы, приведенные в пользу завышения цен и против этого, вращаются вокруг трех идей. максимизации благосостояния, уважения свободы и утверждения добродетели. Каждая из этих идей указывает на отличный от других способ размышлений о справедливости. Стандартный довод в пользу неограниченной свободы рынков зиждется на двух утверждениях. Одно из них касается благосостояния, второе – свободы. Во-первых, рынки способствуют увеличению благосостояния общества в целом. Рынки побуждают людей к напряженному труду, в результате которого другим людям предоставляют нужные им продукты. В обычной речи мы часто уравниваем благосостояние с экономическим просветанием, хотя благосостояние – намного более широкая, более емкая концепция. Во-вторых, рынки уважают свободу индивидуумов. Вместо того, чтобы устанавливать определенную стоимость товаров и услуг рынки разрешают людям самим решать, какую стоимость придавать продуктам, которыми они обмениваются. Неудивительно, что люди, критикующие законы против раздувания цен, прибегают к этим двум известным доводам в пользу свободы рынков. Как отвечают на это сторонники законов против раздувания цен? Во-первых, Они утверждают, что чрезмерное завышение цен в трудные времена на самом деле не служит благосостоянию общества в целом. Даже если высокие цены вызывают увеличение поставок товаров, данное благо следует сопоставить с бременем, которое эти цены возлагают на тех, кто наименее способен их платить. Для состоятельных людей платить по завышенным ценам за галлон бензина или номер в мотеле Может быть, просто досадно, но для людей скромного достатка такие цены создают настоящую и тяжелую проблему, которая может заставить их остаться на пути урагана, а не искать спасения в безопасных местах. Сторонники законов против раздувания цен утверждают, что в любую оценку общего благосостояния должны входить боль и страдания тех, для кого в чрезвычайной ситуации высокие цены сделали товары первой необходимости, возможно, абсолютно недоступными. Во-вторых, сторонники законов против раздувания цен утверждают, что при определенных условиях свободный рынок на самом деле оказывается несвободным. Как указывает Крист, Покупатели в условиях чрезвычайной ситуации действуют по принуждению. Приобретение ими предметов первой необходимости вроде безопасного крова над головой носит вынужденный характер. Если вы убегаете от урагана вместе с семьей, чрезмерно высокая цена, которую вы платите за горючее или крышу над головой, не является по-настоящему свободным обменом. Такая сделка ближе к вымогательству. Таким образом, чтобы решить, оправданы ли законы против раздувания цен, необходимо оценить вступающие в противоречие друг с другом требования благосостояния и свободы. Кроме того, необходимо рассмотреть еще один довод. Общественная поддержка законов против завышения цен в значительной степени обусловлена каким-то более глубоким, интуитивным чувством, чем соображение, благосостояние или свободы. Людей возмущают стервятники, которые кормятся отчаянием других, и люди хотят, чтобы стервятники были наказаны они вознаграждены непредвиденными прибылями. Такие чувства зачастую отвергают, отбрасывают как атавистические эмоции, которым не следует вторгаться в государственную политику или право. Но возмущение спекулянтами есть нечто большее, чем бессмысленный гнев. Это возмущение указывает на моральный довод, который заслуживает, чтобы к нему отнеслись серьезно. Возмущение – гнев особого рода, который возникает, когда люди полагают, что кто-то получает то, чего не заслуживает. Иными словами, это реакция на несправедливость. Когда Крист написал о жадности, которая должна жить в душе человека, чтобы тот с готовностью воспользовался страданиями других после урагана, он коснулся морального источника возмущения. Крист прямо не связал это наблюдение с законами против раздувания цен. Но в его замечании заложено нечто вроде следующего довода. Его можно назвать доводом добродетели. Жадность – порог, неправильный образ бытия, особенно если она делает людей глухими и слепыми к страданиям других. Жадность – нечто большее, чем личный порог. Она вступает в противоречие с гражданской добродетелью. В моменты трудностей хорошие общество сплачивается. Вместо того, чтобы выжимать максимальные преимущества, люди заботятся друг о друге. Общество, в котором люди эксплуатируют своих соседей ради получения финансовой выгоды в периоды кризисов – плохое общество. Следовательно, чрезмерная жадность – порог, который добропорядочному обществу следует сдерживать, если это возможно, а не поощрять. Законы против раздувания цен не могут изгнать жадность, но, по меньшей мере, могут обуздать ее самые наглые проявления и подать сигнал, что общество осуждает жадность. Наказывая продиктованное жадностью поведение Общество утверждает гражданскую добродетель взаимных жертв во имя общего блага. Признание нравственной силы довода добродетели не означает утверждение, что добродетель всегда должна брать вверх над конкурирующими с ней соображениями. Можно прийти к выводу, что в некоторых случаях сообществу, которое подверглось ударам урагана, следует заключить сделку с дьяволом, допустить раздувание цен в надежде на привлечение армии кровищиков и подрядчиков из других мест, пойдя ради этого на моральные издержки и одобрив жадность. Дескать, сначала отремонтируем крыши, а общественную организацию поправим потом. Важно, однако, отметить, что дебаты о раздувании цен идут не только о благосостоянии и свободе, но и о добродетели, о культивировании отношений и склонностей, качеств характера, от которых зависит добропорядочное общество. Некоторые люди, Включая многие сторонников законов против раздувания цен, находит довод добродетели неудобным. Причина. Довод добродетели носит более оценочный характер, чем доводы, апеллирующие к благосостоянию и свободе. Вопрос о том, ускорит ли политика экономическое восстановление и подхлестнет ли она экономический рост, не основывается на суждении о предпочтениях людей, но предполагает, что все люди отдают предпочтение не меньшим, а более высоким доходом, и не выносит оценочных суждений относительно того, как люди тратят свои деньги. Сходным образом вопрос, действительно ли люди делают свободный выбор в условиях принуждения, не требует оценки вариантов выбора, который приходится делать людям. Главное состоит в том, по-настоящему ли люди свободны, они вынуждены делать выбор, и в какой мере они свободны. Напротив, довод добродетеля основывается на суждении, что жадность – это порог, который государству следует обуздать. Но кто решает, что есть добродетель, а что порог? Разве у граждан плюралистического общества есть разногласия по этому поводу? И разве не опасно навязывать суждение о том, что есть добродетель, с помощью закона? Сталкиваясь с такими вопросами, Многие люди считают, что в вопросах добродетели и порока правительству следует соблюдать нейтралитет. Правительству не следует пытаться культивировать положительные установки или не следует пытаться не поощрять дурные. Итак, когда мы изучаем наши отношения к намеренному завышению цен, оказывается, что нас влечет в разные стороны. Мы возмущаемся, когда люди получают то, чего они не заслуживают, возмущаемся жадностью тех, кто извлекает выгоду из человеческих страданий, и считаем, что такая жадность должна быть наказана, а не вознаграждена. И все-таки нас беспокоит ситуация, когда суждения о добродетели получают воплощение в законах. Эта дилемма указывает на один из величайших вопросов политической философии. Стремится ли справедливое общество к поощрению добродетели своих граждан? И должен ли закон быть нейтрален по отношению к конкурирующим концепциям добродетели с тем, чтобы граждане могли свободно и самостоятельно выбирать лучший образ жизни? По существу ответ на этот вопрос разделяет древнюю и современную политическую мысль. В своем трактате «Политика» Аристотель учит, что справедливость заключается в наделении людей тем, чего они заслуживают. А для того, чтобы решить, кто чего достоин, следует определить, какие добродетели заслуживают почестей и вознаграждений. Аристотель утверждает, что понять, каково справедливое устройство, Невозможно, если сначала не поразмыслить о самом желательном образе жизни. По Аристотелю закон не может быть нейтральным в вопросах хорошей жизни. Напротив, политические мыслители современности, начиная с Эммануила Канта в 18-х и заканчивая Джоном Роузом в 20-х, утверждают, что принципы справедливости, определяющие наши права, не должны основываться на какой-то определенной концепции добродетели или наилучшего образа жизни. Вместо этого справедливое общество уважает свободу каждого индивидуума выбирать себе концепцию хорошей жизни. Итак, можно сказать, что теории справедливости у древних начинаются с добродетели, тогда как современные – со свободы. В последующих главах мы рассмотрим сильные и слабые стороны обеих точек зрения. Но с самого начала стоит заметить, что описанное выше различие может вводить в заблуждение. Если мы обратим взор на доводы справедливости, которые одушевляют современную политическую жизнь. Среди людей, не имеющих отношения к философии, мы обнаружим более сложную картину. Большинство наших доводов действительно По меньшей мере, внешне касаются содействия благосостоянию и уважения индивидуальной свободы. Но в основе этих доводов часто можно найти проблески другого комплекса убеждений о том, какие добродетели достойны чести и вознаграждения, и какой образ жизни следует поощрять хорошему обществу. Этот комплекс убеждений порой противоречит современным доводам. Хотя мы преданы процветанию и свободе, мы не можем просто отряхнуться от субъективной версии справедливости. Убеждение в том, что справедливость сопряжена с добродетелью, так же, как и с выбором, имеет глубокие корни. По и видимому, размышления о справедливости неизбежно вовлекают нас в раздумья о наилучшем образе жизни. За какие ранения следует награждать медалью «пурпурное сердце»? В некоторых случаях вопросы добродетели и чести слишком очевидны. и от них не отмахнешься. Рассмотрим недавние споры о том, кого следует считать достойным награждения медалью «Пурпурное сердце». Американское военное командование с 1932 года награждает этим знаком отличия солдат, раненых или убитых в бою неприятелем. В дополнение к чести, Эта медаль дает награжденным право на особые привилегии в больницах для ветеранов. С начала нынешних войн в Ираке и Афганистане у все большего числа ветеранов диагностируют расстройства, вызванное посттравматическим стрессом. Страдающих этим заболеванием старательно лечат. Симптомы заболевания включают ночные кошмары, жестокую депрессию и попытки суицида. Сообщается, что по меньшей мере трех тысяч ветеранов страдают посттравматическим синдромом или серьезной депрессией. Поскольку психологические травмы могут лишать людей трудоспособности так же, как и физические увечья, защитники предлагают наряду с солдатами действующей армии награждать пурпурным сердцем и таких ветеранов. После того, как группа советников Пентагона изучила этот вопрос, Пентагон в 2009 году объявил, что медалью «Пурпурное сердце» будут награждать только военнослужащих, получивших физические увечья. Ветераны, страдающие психическими расстройствами и психологическими травмами, не будут иметь права на получение этого знака. хотя они имеют право на финансируемое государством лечение и пособие по инвалидности. В качестве причин своего решения Пентагон привел два обстоятельства. Постравматические расстройства не причинены неприятелям умышленно, и эти расстройства трудно объективно диагностировать. Правильное ли решение принял Пентагон? Приведенные военным ведомством причины сами по себе неубедительны. Во время войны в Ираке одним из наиболее распространенных ранений, за которые военнослужащие получали медаль «пурпурное сердце», были лопнувшие от близких разрывов снарядов и минушные барабанные перепонки. Но, в отличие от пуль и бомб, такие разрывы снарядов не являются умышленным тактическим приемом, с помощью которого противник намеревался нанести ранение военнослужащим или убить их. Подобно травматическому стрессу разрывы барабанных перепонок, увечащий побочный эффект боевых действий. И хотя посттравматические расстройства возможно диагностировать труднее, чем травму конечности, причиняемое ими увечием может быть более серьезным, а лечение более длительным. Как обнаружилось в ходе расширенной дискуссии о награждении медалью «Пурпурное сердце», в действительности споры шли о значении знака отличия и добродетелях, за которые им награждают. Каковы добродетели, заслуживающие этой награды? В отличие от других военных наград, медалью «Пурпурное сердце» награждают за жертвы а не за храбрость. Для получения права на этот знак не надо никакого героизма. Нужны только травмы, причиненные неприятелем. Вопрос в том, какого рода травмы должны принимать во внимание награждающие. Группа ветеранов, называющаяся Военный Орден Пурпурного Сердца выступила против награждения данной медалью людей, получивших психологические травмы, утверждая, что такие награждения снизят ценность почести. Представитель этой группы заявил, что главным основанием для награждения должна быть пролитая кровь. Он не объяснил, почему не следует учитывать бескровные травмы. Но Тайлер Будро, бывший капитан морской пехоты, считающий, что награды достойны и люди, которые получили психологические травмы, предлагает убедительный анализ споров вокруг награждения медалью «Пурпурное сердце». Будра объясняет сопротивление группы ветеранов глубоко укоренившимся среди военных мнением, что посттравматический синдром – это своего рода проявление слабости. Та же культура, которая требует выносливости, поощряет и скептическое отношение к предположению о том, что военное насилие может причинить вред даже самой здоровой психике печально. Но до тех пор, пока наша военная культура допускает по меньшей мере молчаливое презрение к психологическим травмам, которые наносит война, страдающие от таких травм ветераны вряд ли когда-нибудь получат медаль «пурпурное сердце». Итак, дебаты вокруг «пурпурного сердца» Это нечто большее, чем спор врачей и клиницистов о том, как определять реальность травм. В основе разногласия лежат конкурирующие концепции нравственного характера и военной доблести. Люди, настаивающие, что награждения достойны только те, кто пролил кровь, считают, что посттравматический синдром отражает слабость характера, недостойную почетной награды. Люди, считающие, что психологические травмы дают право на награду, утверждают, что ветераны, страдающие от длительных травм и жестокой депрессии, принесли Родине жертвы столь же определенно и столь же славно, как и те, кто в бою лишился конечности. Спор о награждении медалью «Пурпурное сердце» иллюстрирует моральную логику, выдвинутой Аристотелем теории справедливости. Нельзя решать, кто заслуживает военной награды, не задав вопрос о добродетелях, которые должна отмечать эта награда. А чтобы ответить на этот вопрос, необходимо оценить конкурирующие концепции характера и жертвы. Можно говорить, что военные награды – дело особое, возврат к древней этике чести и добродетели. Ныне большинство наших доводов имеющих отношение к справедливости касается распределения плодов просветания или тягот трудных периодов и определения фундаментальных прав граждан. В этих сферах господствуют соображения благосостояния и свободы. Но доводы, касающиеся правильности и неправильности экономических порядков и механизмов, часто приводят нас к поставленному Аристотелем вопросу, Чего именно заслуживают люди с точки зрения морали и почему они этого заслуживают? Возмущение финансовой помощью. Фурор, вызванный в обществе финансовым кризисом в 2008-2009 годы. Показательный пример. На протяжении многих лет котировки, акции и цены на недвижимость росли. Счет был предъявлен когда лопнул пузырь на рынке недвижимости. Банки и финансовые институты Уолл-стрит сделали миллиарды долларов прибыли на сложных инвестициях, основанных на закладных, стоимость которых теперь обрушилась. Некогда гордые фирмы с Уолл-стрит балансировали на грани банкротства. На фондовом рынке произошел обвал, больно ударивший не только по крупным инвесторам, но и по рядовым американцам, пенсионные счета которых резко обесценились. Совокупное богатство американских семей в 2008 году сократилось на 11 трлн долларов – сумму, равную годовому ВВП Германии, Японии и Великобритании вместе взятых. В октябре 2008 год президент Джордж Бушему запросил у Конгресса 700 миллиардов долларов на оказание финансовой помощи крупным банкам и финансовым компаниям США. То, что Уолл-Стрит, получавшая огромные прибыли в хорошие времена, теперь, когда дела пошли плохо, просила налогоплательщиков оплатить предусматриваемую законопроектом помощь, казалось несправедливым. Но альтернативы, по-видимому, не было. Банки и финансовые учреждения стали такими огромными и настолько срослись со всеми сторонами экономической жизни США, что их банкротство обрушило бы всю финансовую систему. Они были слишком большими, чтобы разориться. Никто не утверждал, что банки и инвестиционные компании заслуживали денег. Их опрометчивые безрассудные ставки, которые стали возможными вследствие недостаточного государственного регулирования, вызвали кризис. Но теперь вопрос стоял так. Благополучие экономики в целом, по-видимому, перевешивало соображение справедливости. Конгресс неохотно выделил средства на финансовую помощь. Затем возник вопрос бонусов. Вскоре после того, как банки и другие финансовые учреждения начали получать помощь, СМИ выяснили, что некоторые компании получавшие помощь от государства, выплачивали своим директорам и управляющим миллионные бонусы. Самый вопиющий случай имел место в American International Group, AIG, гиганте страхового бизнеса, который был доведен до банкротства рискованными инвестициями, сделанными его собственным подразделением финансовых продуктов. Несмотря на то, что AIG была спасена вливаниями государственных средств, общая сумма финансовой помощи этой компании составила 173 миллиарда долларов. Компания выплатила бонусы на сумму 165 миллионов долларов руководителям того самого подразделения действия которого испровоцировали кризис. 73 сотрудника получили бонусы в размере 1 миллиона долларов и более. Сообщения о бонусах вызвали яростный протест общественности. На этот раз возмущение вызвали не 10 долларовые мешочки со льдом и не завышение цен на комнаты в мотелях. Людей возмутили щедрые вознаграждения, которые были субсидированы за счет средств налогоплательщиков и достались представителям подразделения, способствовавшим началу мирового финансового кризиса и доведению этого кризиса почти до точки обвала, полного расплавления финансовой системы. Что-то в этой картине было не так. Хотя правительство США теперь владело 80% компаний, министр финансов напрасно умолял CIAG, назначенного правительством, отменить бонусы. CIAG ответил министру, «Если сотрудники будут считать, что Министерство финансов постоянно и произвольно корректирует сумму их вознаграждений, мы не сможем привлечь и удерживать лучшие, блестящие умы». Сеа утверждал, что талантливые сотрудники необходимы для избавления компаний от токсичных активов. «Это пойдет во благо налогоплательщикам, которым в конечном счете принадлежит большая часть компании. Общественность отреагировала на эти сообщения вспышкой ярости. Чувство многих хорошо обобщил заголовок, занявший целую страницу таблоида New York Post. Не так быстро, вы жадные ублюдки». Палата представителей Конгресса США попыталась возместить казне выплаты, одобрив законопроект, согласно которому бонусы, выплаченные сотрудникам, получивших существенную финансовую помощь компаний, облагаются налогом в размере 90%. Под давлением генерального прокурора штата Нью-Йорк Эндрю Куома, 15 из 20 получателей бонусов в EIG, согласились вернуть выплаченные им средства. В общей сложности было возвращено примерно 50 миллионов долларов. Этот жест в какой-то мере смягчил гражданский гнев, и поддержка карательной налоговой меры в Сенате исчезла. Но эпизод с бонусами вызвал у общественности колебания относительно дальнейших расходов на расчистку авгиевых конюшен. финансовой отрасли. В основе возмущения финансовой помощью лежало ощущение несправедливости. И еще до того, как разразился скандал с бонусами, поддержка финансовой помощи в обществе была шаткой и противоречивой. Американцев раздирало между необходимостью предотвратить полное обрушение экономики которая ударила бы по каждому и уверенностью в том, что закачка крупных сумм в терпящее бедствие банки и инвестиционные компании глубоко несправедлива. Конгресс и общественность согласились, что помощь надо оказать во избежание экономической катастрофы. Но с моральной точки зрения в течение всего кризиса помощь банкам и финансовым компаниям американцы воспринимали как своего рода вымогательство. В основе возмущения финансовой помощью лежало убеждение в моральном предательстве. Руководители банков и финансовых учреждений получавшие бонусы и компании, получавшие помощь, не заслуживали ни того, ни другого. Но почему не заслуживали? Причина может быть менее очевидной, чем кажется. Рассмотрим два возможных ответа на этот вопрос. Первый касается жадности. Второй – банкротства. Одним из источников гнева была убежденность, что бонусами По-видимому, вознаграждали жадность, на что бестактно указывали заголовки в таблоидах. Общественность сочла это отвратительным с моральной точки зрения. Казалось, что не только бонусы, но и финансовая помощь в целом извращенным образом вознаграждают алчное поведение вместо того, чтобы карать за него. Делая безрассудные инвестиции в погоне за все большей прибылью, работавшие с деривативами трейдеры поставили своей компании и страну в целом в отчаянное финансовое положение, прикарманивая прибыли в хорошие времена, Эти люди не видели ничего дурного в получении миллионных бонусов даже после того, как их инвестиции привели к разорению. Критика жадности раздавалась не только в таблоидах. С такой критикой в более пристойных формах выступали и должностные лица государства. Сенатор Широт Браун, демократ от штата Огайо, заявил, что от поведения AIG грозить жадностью высокомерием и более худшими вещами. Президент Барак Обама заявил, что EIG оказалась в бедственном финансовом положении вследствие безрассудства и жадности. Проблема с критикой жадности заключается в том, что такая критика не делает различий между вознаграждениями предоставленными после краха и вознаграждениями, которые обеспечили рынки во времена подъема. Жадность, порог, неправильная установка, чрезмерное и целеустремленное стремление к прибыли. Таким образом, понятно, что люди не хотят вознаграждать подобное поведение. Но есть ли какие-то основания полагать, что получатели бонусов в компаниях принявших помощь, теперь стали жаднее, чем были несколько лет назад, когда они неслись на гребни волны и получали еще большие вознаграждения. Трейдеры с Уолл-стрит, банкиры и управляющие хеджи-фондами. Люди жесткие. Погоня за финансовой прибылью – профессия, которую они зарабатывают на жизнь. Независимо от того, накладывает ли эта профессия отпечаток на характер, их добродетель вряд ли колеблется в такт подъемам и спадам на фондовом рынке. Если вознаграждать жадность крупными бонусами за счет финансовой помощи неправильно, то правильно ли вознаграждать жадность за счет щедрот рынка? Когда в 2008 году фирмы Уолл-Стрит, некоторые из этих фирм продолжали существовать за счет налогоплательщиков, выплатили 16 миллиардов долларов в виде бонусов, Общественность возмутилась. Но эта сумма была более чем вдвое меньше сумм бонусов, выплаченных в 2006 году. Тогда было выплачено 34 миллиарда долларов. И в 2007 году, когда на это ушло 33 миллиарда долларов, если причиной того, что эти люди не заслуживают таких денег, является жадность, тогда на каком основании можно говорить, что прежде они этого заслуживали? Одно из очевидных различий состоит в том, что бонусы в компаниях, получающих финансовую помощь от государства, выплачиваются из средств налогоплательщиков. тогда как бонусы, полученные в лучшие времена, выплачивались из доходов компаний. Но если возмущение основывается на убеждении, что бонусы не заслужены, источник средств в моральном отношении не имеет решающего значения. Однако это рассуждение дает нам ключ. Причиной того, что бонусы выплачивают за счет средств налогоплательщиков, является то, что компании потерпели неудачу. Это приводит нас к сущности жалоб. На самом деле американская общественность возражает против бонусов и финансовой помощи. Не потому, что они вознаграждают жадность, а потому, что они вознаграждают неудачу! Американцы к неудачам относятся строже, чем к жадности. В рыночных обществах отчистолюбивых людей ожидают того, что они будут энергично преследовать свои интересы и линия между эгоизмом и жадностью часто бывает размытой. Но линия между успехом и неудачей проведена более резко. И мысль о том, что люди заслуживают вознаграждений, которые приносят успех, занимает центральное место в американской мечте. Несмотря на свое брошенное мимоходом упоминание о жадности, Президент Обама понял, что глубинным источником разногласий и возмущения является вознаграждение за неудачи. Объявляя о пределах оплаты управляющих в компаниях, получающих финансовую помощь, Обама раскрыл подлинный источник возмущения, которое вызывало финансовая помощь. Это Америка. Мы не осуждаем богатство. Мы не завидуем людям, добившимся успеха. И мы определенно верим, что успех следует вознаграждать. Но людей возмущает, и правильно, обоснованно возмущает что управляющих вознаграждают за неудачи, особенно тогда, когда эти вознаграждения субсидируют средствами американских налогоплательщиков. Одно из самых эксцентричных заявлений об этичности финансовой помощи сделал сенатор-республиканец от штата Айова Чарльз Грасли, сторонник консерватизма в налоговых вопросах из американской глубинки. В разгар шумихи Разыгравшийся вокруг бонусов, Грасли в интервью одной из радиостанций «Айовы» сказал, что его больше всего беспокоит отказ управляющих корпорациями признать свою ответственность и вину за неудачи, и он, Грасли, отнесся бы к ним лучше, если бы они последовали примеру японцев, вышли перед американским народом, низко поклонились и сказали, с ожалеем, а потом сделали бы одно из двух – ушли в отставку или покончили с собой. Позднее Грасли объяснил, что не призывает управляющих к самоубийству, но хочет, чтобы они взяли на себя ответственность за свои неудачи проявили искреннее раскаяние и публично извинились. «Я не слышал ничего подобного от всей компании, и это просто крайне мешает налогоплательщикам моего округа продолжать лопатой выбрасывать деньги на улицу», – заявил сенатор. Замечания Грасли подтверждают мою догадку о том, что возмущение финансовой помощью было вызвано в основном нежадностью. Сильнее всего чувство справедливости американцев оскорбило известие о том, что выплаченные ими в виде налогов доллары используют для вознаграждения за неудачи. Если это действительно так, остается спросить, оправдан ли такой взгляд на финансовую помощь? Следует ли действительно обвинять в финансовом кризисе США и старших управляющих крупных банков и инвестиционных компаний. Многие из них так не думают. В своих показаниях Комитетом Конгресса, расследовавшим финансовый кризис, эти люди настаивали на том, что сделали все, что могли сделать на основании имевшейся у них информации. Бывший главный исполнительный директор компании Берстернс инвестиционной компании «Суолл Стрит», обанкротившейся в 2008 году. Сказал, что он долго и напряженно размышлял, мог ли он сделать что-нибудь иначе, и пришел к выводу, что сделал все, что мог. «Я был просто не способен придумать что-то такое, что изменило бы ситуацию, с которой мы столкнулись». Все других обанкротившихся компаний были согласны с бывшим руководителем Берр Стернс и настаивали на том, что стали жертвами финансового цунами, которое было им не подвластно. Сходные отношения разделяли и молодые трейдеры, с трудом понимавшие возмущения, которые вызывали у общественности их бонусы. Один трейдер с Уолл-стрит сказал репортеру Венити Ферр, «Нам нигде не сочувствуют. Но не потому, что мы не работали, как проклятые». Метафора цунами стала расхожим описанием финансовой помощи, особенно в финансовых кругах. Если управляющие правы и крушение их компаний обусловлено не их решениями, а более мощными экономическими силами, это объяснило бы, почему они не выразили раскаяние, которое желал от них услышать сенатор Грасви. Но это вызывает далеко идущие вопросы о неудаче, успехи и справедливости, если действия фундаментальных системных сил экономики объясняют катастрофические убытки 2008-2009 годы? Можно ли утверждать, что и ослепительные прибыли предшествующих лет объясняются действием тех же самых сил? Если в неурожаях надо винить погодные условия, то можно ли считать, что дарование, мудрость и напряженный труд банкиров трейдеров и управляющих Суолл-стрит являются причиной колоссальных прибылей, полученных в те дни, когда сияло солнце. Столкнувшись с возмущением, которое в общественности вызвало выплата бонусов за неудачи, все финансовые учреждения уверяли, что доходы и прибыли не всецело зависят от их действий, а являются результатом работы сил. которые они, финансисты, не контролируют. Возможно, они правы. Но если это действительно так, у нас есть веская причина усомниться в притязаниях финансистов на непомерные компенсации в лучшие времена. Разумеется, окончание холодной войны, глобализация торговли и рынков капитала, стремительное развитие персональных компьютеров и интернета, равно как и множество других факторов, помогают объяснить успехи финансовой отрасли в 1990-х годах и в начале 21-х. В 2007 году все крупных американских корпораций получали в 344 раза больше, чем средний рабочий. На каких основаниях, если такие основания вообще существуют? Руководители заслуживают гораздо большего, чем их подчиненные. Большинство из руководителей напряженно, много и продуктивно трудятся. Но рассмотрим следующий момент. в 1980 году. СЕА заработали в 42 раза больше, чем их сотрудники. Были ли СЕА, управлявшие в 1980 году, менее талантливыми и трудолюбивыми, чем сегодня? Или же различия в заработных платах отражают непредвиденные обстоятельства которые не связаны с дарованиями и навыками. Или сравним уровень вознаграждений, получаемых СИА в США, с уровнями вознаграждений, которые получают управляющие в других странах. СИА ведущих американских компаний зарабатывают в среднем 13,3 миллиона долларов в год. По данным за 2004-2006 годы, сравните эту сумму с 6,6 миллиона долларов. которые получают старшие руководители в Европе и с 1,5 миллиона долларов, которые получают все в Японии. Действительно ли американские управляющие заслуживают вдвое большего вознаграждения, чем их европейские коллеги, и в 9 раз большего, чем все японские компании? Или же эти различия отражают также факторы, не связанные с усилиями и талантами, которые управляющие привносят в свою работу, охватившие в начале 2009 год. США возмущение финансовой помощью стало проявлением широко распространенного мнения, что люди, которые приводят свои компании к банкротству путем рискованных инвестиций, не заслуживают бонусов, исчисляемых миллионами долларов. Но спор о бонусах вызывает вопросы о том, кто и чего заслуживает в лучшие времена. Заслуживают ли успешные люди щедрот, которые приносят им рынки, или таковые щедроты зависят от факторов, не подвластных этим людям? А какие выводы можно сделать относительно взаимных обязательств граждан, как в хорошие, так и в трудные времена? Предстоит увидеть, вызовет ли финансовый кризис дебаты в обществе по этим более широким вопросам. Три подхода к справедливости. Спросить, справедливо ли общество – почти то же, что спросить, как в этом обществе распределяют все, что мы ценим. доходы и богатства, обязанностей и права, полномочия и возможностей, должности и почести. В справедливом обществе каждый получает то, что заслуживает. Трудности начинаются, когда мы задаемся вопросами. чего и по каким причинам заслуживают люди. Мы уже начали решать эти сложные вопросы. Размышляя о выгодах и недостатках раздувания цен, о конкурирующих притязаниях на медаль «пурпурное сердце» и о финансовой помощи, мы установили три подхода к распределению благ с различных позиций. благосостояния, свободы и добродетели. Каждый из этих идеалов предлагает особый способ размышления о справедливости. С одной стороны, наши споры отражают разногласия относительно того, что же именно означает справедливость для максимизации благосостояния, уважения свободы или воспитания добродетели? С другой стороны, споры сопряжены с разногласиями по поводу действий в случаях, когда указанные идеалы вступают в конфликт друг с другом. Политическая философия не может разрешить эти разногласия раз и навсегда. Но рассуждения об этом придают форму имеющимся у нас доводам и моральную ясность альтернативам, с которыми мы сталкиваемся как граждане демократического государства. В этой книге исследованы сильные и слабые стороны представленных трех способов размышления о справедливости. Мы начинаем с идеи максимизации благосостояния. Для рыночных обществ вроде американского эта идея – естественная отправная точка. Современные политические дебаты в значительной степени затрагивают вопросы просветания или повышения уровня жизни, или стимулирования экономического роста. Почему мы заботимся об этом? Самый очевидный ответ таков. Мы считаем, что процветание улучшает наше положение по сравнению с тем, в каком состоянии мы оказались бы без материального процветания, и как индивидуумы, и как общество. Другими словами, процветание имеет значение потому, что способствует нашему благосостоянию. Чтобы исследовать эту идею, мы обратимся к утилитаризму, который дает самое влиятельное описание. как и почему нам следует максимизировать благосостояние, или как формулируют проблему утилитаристы – стремиться к максимальному счастью максимального числа людей. Далее мы рассмотрим ряд теорий, которые связывают справедливость со свободой. В большинстве из них акцент сделан на уважении индивидуальных прав, хотя среди сторонников этих теорий постоянно идут споры о том, какие права наиболее важны. Идея о том, что справедливость означает уважение свободы и индивидуальных прав в современной политике, столь же известна, как и утилитаристская идея максимизации благосостояния. Например, в американском Билле о правах сформулированы определенные свободы, в том числе свобода слова и свобода вероисповедания, и эти свободы не может нарушать даже большинство инакомыслящих. А в мире мысли о том, что справедливость означает уважение определенных универсальных прав человека, получает все большее распространение и признание, по меньшей мере в теории, если не на практике. Подход к справедливости, начинающийся со свободы, разделяет обширная школа мыслителей. В сущности, некоторые действия, вызывающие самые ожесточенные политические споры нашего времени, происходят между двумя соперничающими лагерями, между сторонниками Тлейсовчеры и приверженцами справедливости. В флаге Тлейсовчеры возглавляют сторонники свободного рынка, либертарианцы, считающие, что справедливость заключается в уважении и поддержке добровольного выбора, которые делают взрослые люди по взаимному согласию. В лагере сторонников справедливости теоретики более эгалитарных воззрений. Они утверждают, что свободные от всякого регулирования рынки на самом деле не являются несправедливыми, несвободными. По их мнению, справедливость требует проведения мер, которые устраняют социальные и экономические недостатки и дают справедливые шансы на успех каждому. Наконец, мы обратимся к теориям, которые рассматривают справедливость как качество, тесно связанное с добродетелью и праведным, благим образом жизни. В современной политике теории и добродетели часто связывают с культурным консерватизмом и религиозными правыми фундаменталистами. Идея воплощения морали в законодательстве – страшная ересь и проклятие для многих граждан либеральных обществ. поскольку такое воплощение сопряжено с риском соскальзывания в нетерпимость и принуждение. Но идея того, что справедливое общество утвердит определенные добродетели и концепции благой жизни, вдохновляет политические движения и споры по всему идеологическому спектру. Не только талибан, но и абволиционисты, а также Мартин Лютер Кингем, черпали и черпают свои представления о справедливости из нравственных и религиозных идеалов. Прежде чем пытаться оценивать эти теории справедливости, стоит задаться вопросом, как можно развивать философские доводы, в особенности в столь спорной сфере, как нравственная и политическая философия. Доводы зачастую возникают из конкретных ситуаций. Как мы видели в ходе обсуждения проблем намеренного завышения цен, награждение медалью «Пурпурное сердце» и оказание помощи банкам и финансовым учреждениям, моральные и политические размышления находят проявления в разногласиях, происходящих между приверженцами или защитниками конкурирующих сил общественной жизни. Иногда разногласия возникают в нашем сознании, как это случается, когда нас раздирают противоречия во мнениях по трудному вопросу морали или сам вопрос вызывает некий внутренний конфликт. Но каким именно образом можно рассуждать, исходя из мнений о конкретных ситуациях и восходя к принципам справедливости, которые по нашему убеждению, следует применять во всех ситуациях. Короче говоря, в чем заключается моральная рефлексия? Чтобы понять, как можно развивать моральное рассуждение, обратимся к двум ситуациям, к мудреной гипотетической истории, много раз обсуждавшейся философами, и к реальной истории о мучительной моральной дилемме. Рассмотрим сначала выдумку философов. Как и все подобные сказки, Эта история имеет сценарий, избавленный от многих реалистичных сложностей, так что мы можем сосредоточиться на ограниченном круге философских вопросов. Неуправляемый трамвай. Предположим, вы – водитель трамвая, несущегося с горы со скоростью 100 км в час. Прямо на путях вы видите пятерых рабочих и ремонтников. Вы пытаетесь остановить трамвай, но не можете этого сделать. Тормоза не работают. Вы в отчаянии, так как знаете, что, если собьете этих людей, они погибнут. Внезапно вы замечаете боковую ветку, уходящую вправо. И там на путях стоит только один рабочий. Вы понимаете, что можете повернуть трамвай на эту ветку. В этом случае вы убьете одного человека, но спасете пятерых. Что же следует сделать? Большинство людей скажут – поворачивать. Хотя убить одного невинного человека – это трагедия, но убить пятерых еще хуже. Принесение в жертву одной жизни ради спасения жизни пяти человек представляется правильным поступком. который и следует совершить. Теперь рассмотрим другой вариант той же истории. На этот раз вы не водитель, а просто наблюдатель, стоящий на мосту, под которым проходит трамвайная колея. у которой в этом варианте нет боковой ветки. По рельсам несется трамвай, а в конце пути находятся пятеро рабочих. Тормоза не работают и в этом варианта истории. Трамвай вот и вот врежется в рабочих. Вы понимаете, что не в силах предотвратить катастрофу до тех пор, пока не замечаете, что рядом с вами на мосту стоит крупный, дородный мужчина. Вы можете сбросить его с моста на пути, по которому мчится трамвай. Этот человек погибнет, но пятеро рабочих будут спасены. Вы подумали, что могли бы и сами броситься на рельсы? Но понимаете, что массы вашего тела недостаточно для того, чтобы остановить трамвай. Будет ли сбрасывание дорогного человека на пути правильным поступком, который надо совершить? Большинство людей скажут, конечно, нет. Бросать человека на рельсы было бы крайне неправильным поступком. Сбрасывание кого-то с моста на верную смерть представляется страшным делом, даже если оно спасет жизнь пяти неповинным людям. Но тут возникает нравственная головоломка. Почему принцип, который кажется правильным в первом случае и предписывает пожертвовать одной жизнью ради спасения пяти жизней, представляется неправильным во втором случае? Если, как подсказывает наша реакция на первый случай, число имеет значение, если спасти пять жизней лучше, чем одну, то почему не применить этот принцип во втором случае и не столкнуть крупного человека с моста под несущийся трамвай? Толкать человека на смерть! по-видимому, жестоко. Даже по хорошей причине. Но разве убийство человека в результате столкновения с трамваем менее жестоко? Возможно, сталкивание кого-либо с моста не является правильным потому, что при этом действует против его воли. В конце концов, Он не хотел участвовать в этом. Он просто там оказался. Но тоже можно сказать и о человеке, работающем на боковой ветке. Он тоже не хотел стать участником этой истории. Просто выполнял свою работу и не собирался по собственной воле жертвовать своей жизнью и гибнуть под колесами потерявшего управление трамваем. Можно утверждать, что рабочие ремонтники охотно идут на риск, на которые не идут другие люди. Но предположим, что готовность погибнуть в результате чрезвычайной ситуации ради спасения жизни других людей, не часть служебных обязанностей и рабочий согласен отдать свою жизнь не больше, чем человек, случайно оказавшийся на мосту. Моральное различие состоит, возможно, не в воздействии на жертв. Погибнут оба, а в намерении человека, принимающего решение. Как водитель трамвая, вы можете отстаивать свое решение повернуть трамвай, указав на то, что вы не имели намерения убивать рабочего, стоявшего на боковой ветке, хотя могли предвидеть такой исход дела. Ваша цель была бы достигнута, если бы, по великому везению, пятерым рабочим удалось спастись, а шестому – выжить. Но тоже справедливо и в случае сталкивания прохожего с моста. Смерть человека, которого вы сбрасываете, несущественна для вашей цели. Все, что ему нужно сделать – это остановить трамвай. Если ему удастся сделать это и каким-то образом остаться в живых, вы будете очень рады. Или, возможно, поразмыслив, эти два случая следует подчинить одному и тому же принципу. Оба случая предполагают сознательный выбор. Вам надо отнять жизнь у ни в чем не повинного человека для того, чтобы предотвратить еще большее число смертей. Возможно, колебания, которые вы испытываете, размышляя, сталкивать ли человека с моста, просто брезгливость, колебания которые надо преодолеть. Столкнуть человека голыми руками на погибель кажется большей жестокостью, чем поворот руля трамвая. Но поступить правильно не всегда просто. Эту мысль можно проверить, слегка изменив историю. Предположим, что вы, как праздный наблюдатель, можете заставить стоящего рядом с вами крупного мужчину прыгнуть на рельсы не толкая его с моста. Или представьте, что он стоит на крышке люка, которую вы можете открыть, повернув рычаг. Вы никого не сталкиваете, а результат тот же. Что делает такое действие правильным? Или для вас, как для водителя трамвая, поворот на боковую ветку по-прежнему хуже в моральном отношении? Нравственные различия этих случаев объяснить нелегко. В самом деле, почему поворот трамвая на боковую ветку кажется правильным? о сталкивании человека с моста неправильным действием. Но обратите внимание на напряжение, которое мы испытываем при рассуждениях о способах проведения убедительного различия между двумя ситуациями, и если мы не можем сделать этого, то как же правильно поступить в каждом случае при переоценке наших суждений? Порой мы думаем о моральных рассуждениях как о способе убеждения других людей. Но такая рефлексия является еще и способом разобраться в наших собственных моральных убеждениях, выяснить, во что и почему мы верим. Некоторые моральные дилеммы возникают вследствие конфликта нравственных принципов. Например, один принцип, который вступает в игру в истории с трамваем, предписывает нам спасти жизнь как можно большего числа людей, но другой принцип говорит, что убивать неповинного человека, даже ради благого дела, неправильно. Столкнувшись с ситуацией, когда спасение нескольких человеческих жизней зависит от убийства неповинного человека, мы оказываемся в морально затруднительном положении. Нам надо попытаться установить, какой принцип важнее или же более соответствует обстоятельствам. Другие моральные дилеммы возникают в связи с нашей неуверенностью в дальнейшем развитии событий. Гипотетические примеры вроде истории с неуправляемым трамваем устраняют неопределенность окружающую решение, с которыми мы сталкиваемся в реальной жизни. Эти истории предполагают, что мы точно знаем, сколько человек погибнет, если мы не повернем трамвай или не сбросим человека с моста. Данное обстоятельство делает подобные истории весьма несовершенным руководством к действию. но оно же делает их полезным инструментом морального анализа. Гипотетические примеры, в которых за скобки вынесены непредвиденные обстоятельства. А что, если рабочие заметят несущийся на них трамвай и вовремя отпрыгнут в сторону? Помогают нам выявлять принципы, имеющие отношение к делу и изучить их силу. Афганские пастухи. Теперь рассмотрим реальную моральную дилемму, в некоторых отношениях похожую на придуманную историю о неуправляемом трамвае, но усложненную неопределенностью дальнейшего развития событий. В июне 2005 год разведгруппу состоявшую из унтер-офицера Маркуса Латрелла и трех других бойцов спецназа ВМС США, забросились с секретным заданием в приграничный с Пакистаном район Афганистана на поиске одного из лидеров движения «Талибан». который был близким сообщником Усамы бен Ладена. По донесениям разведки, человек, за которым охотилась группа, командовал отрядом из 140-150 хорошо вооруженных боевиков и находился в деревушке, расположенной в труднодоступной горной местности. Вскоре после того, как разведгруппа заняла на горном хребте позицию, с которой просматривалась деревня, на американцев случайно вышли двое крестьян и афганцев. павших сотням кос. С ними был мальчик лет 14. Эти афганцы не были вооружены. Американцы взяли их на прицел, знаками велели сесть на землю и начали совещаться, что делать с задержанными. С одной стороны, пастухи выглядели как безоружные гражданские лица. С другой стороны, отпустить их было нельзя. Они могли сообщить боевикам, что видели американских солдат поблизости от деревни. В процессе обсуждения вариантов действий американцы поняли, что у них нет веревки, а потому они не смогут связать афганцев и переместить их в другое убежище. Надо было выбирать одно из двух – или убить афганцев, или отпустить их. Один из товарищей Латрела настаивал на расстреле пастухов. Мы выполняем задание в тылу врага. Нас отправили сюда командиры. У нас есть право делать все, что в наших силах для спасения собственной жизни. Военное решение очевидно. Если мы освободим пастухов, это будет ошибкой. Латрел колебался. Позднее он писал. В глубине души я понимал, что мой товарищ прав. Вероятно, Мы не могли освободить пастухов. Моя проблема состоит в том, что у меня есть другая душа. Моя христианская душа. И она взывала к моему сознанию, в глубине которого что-то продолжало мне нашептывать, что хладнокровно расстрелять этих людей было бы неправильно. Платрел не говорит, что он имеет в виду под своей христианской душой. но в конце концов его совесть не позволила ему убить афганцев. И он отдал свой решающий голос за освобождение задержанных. Один из трех его товарищей воздержался при голосовании. Влатреллу вскоре пришлось пожалеть о своем решении. Часа через полтора после того, как разведгруппа отпустила задержанных пастухов, Четверых американцев окружили 80-100 боевиков и талибов, вооруженных автоматами АК-47 и гранатометами. В последовавшей ожесточенной перестрелке все трое товарищей Латрелло были убиты. Кроме того, талибам удалось сбить американский вертолет, пытавшийся эвакуировать разведгруппу Латрелло. Все 16 военнослужащих, находившихся на борту вертолета, погибли. Тяжелораненому Латреллу удалось выжить. Он скатился по склону и прополз 10 километров до пуштунского селения, жители которого защищали его от талибов до тех пор, пока его не забрали американцы. С задним числом Латрелл осудил свое решение не убивать пастухов. «Это было глупейшим, самым нелепым, самым дурацким решением, какое я только принимал в жизни. Должно быть, у меня отшило способность соображать. По сути дела, я проголосовал за то, что, как я понимал, было равнозначно подписанию смертного приговора для нас всех по крайней мере, теперь, оглядываясь на прошлое, Я это понимаю, решающим голосом был мой, и мысли об этом будут преследовать меня, пока они ждут меня в могиле на кладбище в Восточном Техасе. Частью того, что сделало стоявшую перед солдатами дилемму столь трудной, была неопределенность относительно того, что произойдет, если они освободят пастухов. Пойдут ли пастухи просто по своим делам или сообщат талибам об американцах? Но предположим, что Латрел знал, что освобождение пастухов приведет к смертельному бою, в котором погибнут 19 американцев. Он сам будет ранен, а задание, поставленное разведгруппе, будет провалено. Принял бы Латрел другое решение? Задним числом ответ Латрелу очевиден. Пастухов надо было расстрелять. Учитывая разыгравшуюся впоследствии катастрофу, трудно не согласиться с таким решением. С количественной точки зрения, решение Латрелло сходно с теми, которые принимают в истории с несущимся неуправляемым трамваем. Убийство трех афганцев спасло бы жизнь трем его товарищам, и еще 16 американцам, пытавшимся вызволить разведгруппу. Но какой вариант истории с трамваем напоминает история Латрелла? На что больше походит расстрел пастухов? На поворот трамвая на боковую ветку или на сбрасывание человека с моста? Тот факт, что Латрелл предвидел опасность и все же не мог заставить себя хладнокровно убить безоружных гражданских лиц, указывает на то, что его случай, пожалуй, ближе к тому варианту трамвайной истории, где человека сбрасывают с моста. И все же доводы в пользу расстрела пастухов, по-видимому, несколько сильнее, чем доводы в пользе сбрасывания с моста человека. Возможно, потому что с учетом дальнейшего развития событий мы подозреваем, пастухи, ни ни в чем не повинные посторонние люди, а сторонники талибов. Рассмотрим аналогию. Будь у нас причины думать, что человек на мосту повинен в поломке тормозов трамвая, что он сделал это в надежде на то, что потерявшее управление трамвай убьет работающих на путях. Допустим, рабочие – враги этого человека. Моральные доводы в пользу сбрасывания этого человека с моста стали бы выглядеть более сильными. Нам по-прежнему надо знать, кто является врагами этого человека и почему он хочет убить этих людей. Если бы мы знали, что путевые рабочие – участники французского сопротивления, а толстяк на мосту – нацист, желающие убить участников сопротивления и для этого испортивший систему управления трамвая. Довод в пользу сбрасывания этого нациста с моста ради спасения жизни рабочих и ремонтников стал бы еще более убедительным. Разумеется, возможно, что те афганские пастухи не были сторонниками талибов, что они сохраняли нейтралитет в конфликте или даже были противниками талибов, что талибы вынудили их сообщить о присутствии американцев. Предположим, Латрел и его товарищи были абсолютно уверены в том, что пастухи не желают им никакого зла, но если талибы будут пытать их, Они расскажут, где находится американская разведгруппа. Американцы могли убить пастухов, чтобы обеспечить выполнение поставленной разведгруппе задачи и собственную безопасность. Но принятие такого решения потребовало бы больших усилий. было бы более мучительным и более сомнительным в моральном плане, чем в том случае, если бы американцы точно знали, что пастухи – шпионы талибов. Моральные дилеммы Немногим из нас приходится принимать решения столь фатальные, как то, с которым столкнулись бойцы американского спецназа в афганских горах или человек, видящий несущийся с горы неуправляемый трамвай. Но эти дилеммы проливают свет на способ моральной рефлексии в нашей обыденной жизни и в общественной деятельности. Жизнь в демократическом обществе полна разногласий по вопросам правильного и ошибочного, справедливого и несправедливого. Одни люди выступают за право на аборт, а другие называют аборт убийством. Некоторые считают справедливым требовать налоговложения богатых, чтобы помогать бедным, тогда как другие считают, что отнимать налогами деньги которые люди зарабатывают напряженным трудом, несправедливо. Иные отстаивают защиту прав представителей исторически ущемленных групп при приеме в высшие учебные заведения как способ исправления былой несправедливости, а другие считают такие льготы несправедливой формы, дискриминации наоборот, которая бьет по людям, заслуживающим приема в ВУЗы. Одни отвергают применение пыток подозреваемым в террористической деятельности, считая такую практику морально отвратительной, недостойной свободного общества, а другие защищают применение пыток при необходимости, в качестве последнего средства предотвращения вылазок террористов. На этих разногласиях выигрывают и проигрывают выборы. Из-за этих разногласий ведут так называемые культурные войны. Учитывая страсть и интенсивность, с которой мы обсуждаем моральные вопросы в общественной жизни, у нас, возможно, есть соблазн думать, что наши моральные убеждения неизменны, даны нам раз и навсегда воспитанием или верой и находятся за пределами рассуждений. Но, будь это так, моральное убеждение было бы немыслимо, и то, что мы принимаем за общественные дискуссии о справедливости и правах, было бы не больше, чем сотрясание воздуха залпами дагматических утверждений, битвой идеологов. В своих худших проявлениях наша политика приближается к такому состоянию. Но в том, чтобы она была такой, нет никакой необходимости. Иногда доводы могут изменить ход наших мыслей. Каким образом мы можем продумывать путь в спорной сфере справедливости и несправедливости, равенства и неравенства, личных прав и общего блага. Эта книга – попытка ответить на данный вопрос. Начать можно с наблюдения за тем, как из столкновения с трудным моральным вопросом возникает моральная рефлексия. Мы начинаем с мнения или убеждения о том, какое правильное действие следует совершить, скажем, с утверждения «трамвай надо повернуть на боковую ветку». Затем мы размышляем о причинах нашего убеждения и ищем принцип, на котором это убеждение основано. Оказывается, этот принцип формулируется так – лучше пожертвовать одним человеком ради спасения от смерти многих. Затем, столкнувшись с ситуацией, осложняющей действие принципа, мы запутываемся. Я думал, что спасать как можно больше людей всегда правильно, и все же представляется неверным сталкивать человека с моста или убивать безоружных пастухов. Ощущение неразрешимости этих сомнений и необходимости разобраться с ними является побуждением к философствованию. Находясь в подобном напряжении, мы можем пересмотреть свои суждения о том, какой поступок будет правильным, или переосмыслить принцип, которого мы поначалу придерживались. Сталкиваясь с новыми ситуациями, мы переходим от одних суждений и принципов к другим и пересматриваем их в свете друг друга. Это свойство ума, его способность уходить из мира действий в мир рассуждений и возвращаться обратно, является моральной рефлексией. Такое понимание моральных рассуждений как диалектического взаимодействия собственных суждений о конкретных ситуациях и принципах, которые мы утверждаем в размышлениях, имеет долгую традицию. Оно восходит к диалогам Сократа и нравственной философии Аристотеля. Но, несмотря на его древнее происхождение и долгую историю, этот способ открыть следующему серьезному возражению, если моральное рассуждение заключается в поиске соответствия собственных суждений принципам, которые мы отстаиваем, как такие рассуждения могут привести нас к справедливости или моральной истине. Даже если нам за всю жизнь удастся преуспеть в приведении подсказанных нам интуиций и нравственных прозрений в соответствии с принципиальными обязательствами, как можно быть уверенным, что результатом этого будет нечто большее, чем хорошо сплетенный, лишенный внутренних противоречий клубок предрассудков? Ответ на этот вопрос таков. Моральная рефлексия – не занятие одиночек, а общественное усилие. Моральная рефлексия требует присутствия друзей или соседей, товарищей или сограждан, кого-то, кто мог бы служить собеседником. Иногда собеседник может быть ненастоящим. а вымышленным. Что и происходит, когда мы спорим сами с собой. Но нельзя с помощью одного лишь самоанализа открыть смысл справедливости или наилучший образ жизни. Сократу подобляют граждан республики Платона пленникам, заточенным в пещере. Все, что они видят – игра теней на стенах пещеры, тени предметов, смысл и предназначение которых пленникам никогда не постигнуть. По мнению Сократа, только философ способен выйти из пещеры на яркий дневной свет, в котором он видит вещи такими, каковы они в действительности. Сократ предполагает, что только озаренный солнцем философ пригоден к управлению жителями пещеры, если только его каким-то образом заманят обратно во мрак, в котором живут пленники. Платон утверждает, чтобы постичь сущность справедливости и благой, праведной жизни, необходимо подняться над предрассудками и рутиной повседневности. Думаю, он прав, но прав лишь отчасти. С утверждениями о пещере надо считаться. Если нравственные рассуждения диалектичны, Если в этих размышлениях мы ходим от одних суждений, сделанных в конкретных ситуациях, к другим таким же суждениям и к принципам, которые определяют эти суждения, необходимо мнение и убеждение, пусть неполные и наивные, такие как земля и зерно. Философия, не тронутая тенями на стене, может принести лишь бесплодную утопию. Когда моральные размышления превращаются в политические, когда возникает вопрос о том, какие законы должны регулировать нашу коллективную жизнь, необходимо определенное вовлечение в царящее в городе возбуждение, в доводы и случаи, которые будоражат общественное сознание. Споры о финансовой помощи и раздувании цен, о неравенстве доходов и предоставлении льгот представителям исторически ущемленных меньшинств, А в воинской службе и однополых браках составляют материал политической философии. Эти вопросы побуждают нас четко формулировать и оправдывать наши моральные и политические убеждения. И не только в наших собственных семьях, не только для друзей, но и для требовательной части наших сограждан. Ещё более взыскательна кампания политических философов, древних и современных, которые продумали, иногда весьма радикальным и поразительным образом, идеи, которые одухотворяют общественную жизнь, идеи справедливости и прав, обязательств и согласия, чести и добродетели, морали и права. На страницах этой книги появляются Аристотель и Мануил Кант, Джон Милл и Джон Роулс, но появляются не в хронологическом порядке. Эта книга – не история идей, а путешествие в область моральной и политической рефлексии. Моя цель заключается не в том, чтобы показать, кто на кого влиял в истории политической мысли, а в том, чтобы пригласить читателей подвергнуть критическому анализу их собственное мнение о справедливости и выяснить, что они думают и почему они так думают. Глава 2. Утилитаризм. Принцип максимального счастья. Убить Юнгу. Летом 1884 год. Четверо английских моряков в маленькой спасательной шлюпке терпели бедствие в Южной Атлантике. в 1,5 километра от берега. Их судно Мегонте погибло во время шторма, и хотя морякам удалось спастись на шлюпке, но из продуктов питания у них оказались только две банки консервированной репы. а питьевой воды не было вообще. Томас Дадли был капитаном, Эдвин Стивенс первым помощником, Эдмунд Брукс матросом. Судя по опубликованным в газетах отчетам, все они были превосходными людьми. Четвертым в шлюпке был Юнга, Ричард Паркер, 17 лет. Паркер был сиротой и впервые отправился в продолжительное плавание. Он поступил на судно вопреки советам друзей. Юнга был молод. полон честолюбивых надежд и думал, что плавание сделает его мужчиной. Увы, этому не суждено было сбыться. Сидя в шлюпке, четверо терпящих бедствие моряков осматривали горизонт, надеясь на то, что их спасет какое-нибудь проходящее судно. Первые три дня моряки питались маленькими порциями лепы. На четвертый день им удалось поймать черепаху. и следующие несколько дней они питались мясом черепахи и той же репой. Следующие восемь дней они не ели вообще. К тому моменту Юнга Паркер лежал в углу шлюпки. Он пил океанскую воду, хотя остальные не советовали ему делать это, и заболел. Казалось, он умирает. На девятнадцатый день мучений капитан дали предложить бросить жрепий, чтобы определить, кто должен умереть, чтобы остальные смогли выжить. Но Брукс отказался, и жребий бросать не стали. Наступил новый день, но проходящих судов не было. Дарви приказал Бруксу отвести глаза и сказал Стивенсу, что Паркера надо убить. Дарви прочитал молитву, сказал юноше, что его час пробил, а затем убил его ударом перочинного ножа в яремную вену. Брукс вышел из своего праведного невмешательства чтобы получить свою долю ужасной добычи. Последующие четыре дня трое моряков питались плотью и кровью Юнги. А затем пришло спасение, которое Дадли описал в своем дневнике, прибегая к ошеломляющему эвфемизму. На 24-й день, едва мы позавтракали, появилось на конец судно. Троих выживших приняли на борт. По возвращению в Англию их арестовали и судили. Свидетелем обвинения стал Брукс. Дадли и Стивенс пришли на суд и охотно рассказали о том, что убили и съели Паркера. Они утверждали, что поступили так по необходимости. Вообразите, что вы судья, рассматривающий это дело. Какое решение вы бы вынесли? Чтобы упростить ситуацию, отодвиньте в сторону вопросы права и предположите, что у вас спрашивают, было ли убийство Юнги морально допустимым. Самый сильный довод защиты был таким. Учитывая отчаянные обстоятельства, необходимо было убить одного для того, чтобы спасти троих. Если бы никого не убили и не съели, вероятно, погибли бы все четверо. Ослабевший и больной Паркер был выбран жертвой логично, поскольку он бы все равно вскоре умер. В отличие от Дадли и Стивенса, Он не был чьим-то кормильцем. Его смерть никого не лишила средств к существованию, у него не осталось горюющей жены или детей. Против этого довода можно выдвинуть по меньшей мере два возражения. Во-первых, можно спросить, действительно ли совокупность выгод, полученных от убийства Юнги, перевешивало издержки убийства. Даже учитывая число спасенных жизней и счастья выживших и их семей, допущение возможности такого убийства могло иметь дурные последствия для общества в целом, например, привести к ослаблению нормы, воспрещающей убийство, или к усилению склонности людей брать закон в свои руки, или к созданию капитаном сложностей в вербовке юнгво II, даже если с учетом всех обстоятельств выгоды перевешивали издержки убийства, Разве у нас не возникает мучительное чувство, что убийство беззащитного юнги – поступок, неправильный по причинам, которые выходят за пределы расчета общественных издержек и выгод? Разве можно использовать человека таким образом, эксплуатировать его уязвимость, отнимать у него жизнь, не спрашивая его согласия, даже если это делается ради блага других. Тем, кто считает деяния Дадли и Стивенса чудовищным, первое возражение покажется слабой жалобой. Это возражение признает утилитаристскую посылку, утверждающую, что мораль заключается в сопоставлении издержек и выгод и просто стремиться к более полному учету социальных последствий. Если убийство юнги заслуживает нравственного осуждения, то второе возражение ближе к сути дела. Оно отвергает мысль о том, что правильный поступок – всего лишь дело исчисления последствий, издержек и выгод. Второе возражение предполагает, что мораль означает нечто большее, нечто, имеющие отношение к правильным способам взаимоотношений людей. Эти два способа размышления о людях, терпящих бедствия в спасательной шлюпке, иллюстрируют два соперничающих друг с другом подхода к справедливости. Первый подход основывается на том, что нравственность деяния зависит исключительно от последствий, к которым это деяние приводит. Правильно то, что порождает наилучшие положения дел, разумеется, с учетом всех обстоятельств. Второй подход предполагает, что, с точки зрения морали, нам не следует заботиться о последствиях. Определенные обязанности и права должны пользоваться нашим уважением по причинам. независящим от социальных последствий, чтобы решить вопрос с терпящими бедствия в океане и менее трагичные дилеммы, с которыми мы часто сталкиваемся. Необходимо рассмотреть некоторые фундаментальные проблемы моральной и политической философии. Является ли мораль вопросом учета жизни и сопоставления издержек и выгод? Или же есть определённые моральные обязанности и права человека настолько фундаментальные, что они поднимаются над подобными расчётами? А если некоторые права настолько фундаментальны, неважно, являются ли они естественными, священными, неотчуждаемыми или категоричными. То как их выявить и что, собственно, делает эти права фундаментальными? Утилитаризм Еремии Бентама. И Еремия Бентам не оставил никаких сомнений относительно своей позиции по этому вопросу. Он презирал идею естественных прав, называя их ерундой на ходулях. Созданная им в конце XIII Философия имела влияние и успех. В сущности, эта философия и по сей день мощной хваткой держит мышление политических деятелей, экономистов, руководителей бизнеса и рядовых граждан. Бентам, английский моральный философ и реформатор права, основал доктрину утилитаризма. Ее основополагающая идея сформулирована просто и интуитивно привлекательно. Высший принцип морали – максимизация счастья, общего превосходства удовольствия над страданием. Согласно Бентаму, правильно делать всё, что максимизирует полезность. Под полезностью Бентам имеет в виду всё, что производит удовольствие или счастье и предотвращает боль или страдания. Бентам приходит к своему принципу путём следующих рассуждений. Всеми людьми управляют боль и удовольствие. Они наши, суверенные господа. Они управляют нами во всех наших делах. и определяют, какими мы должны быть. Стандарт правильного и неправильного прикован к их трону. Всем людям нравится испытывать удовольствие и не нравится терпеть страдания. Философия утилитаризма признает этот факт и делает его основой моральной и политической жизни. Максимизация пользы – принцип, которым должны руководствоваться не только индивидуумы, но и законодатели. Решая, какие вводить законы и какие меры применять, властям следует делать все, что в максимальной степени увеличит счастье сообщества в целом. В конце концов, что такое сообщество? По Бентаму это фиктивная сущность, состоящая из суммы составляющих его индивидуумов. Решая, какими должны быть закон и право, гражданам и законодателям необходимо, таким образом, задать себе следующий вопрос. Если сложить все выгоды конкретной меры и вычесть из этой суммы все издержки, принесет ли она больше счастья, чем альтернативная мера. Довод Бинтама за принцип, согласно которому нам следует максимизировать пользу, принимает форму размашисто дерзкого и безапелляционного утверждения о том, что отвергнуть этот принцип невозможно ни на каких основаниях. Любой моральный довод, утверждает Бинтам, должен подразумевать опору на идею максимизации счастья. Люди могут говорить, что верят в некий абсолют, в обязанности или права, имеющие категорическую силу. Но у людей, рассуждающих подобным образом, нет основания для отстаивания этих обязанностей или прав, если только они не считают, что уважение этих прав и обязанностей максимизирует человеческое счастье По крайней мере, в долгосрочной перспективе. Когда человек пытается оспорить принцип пользы, пишет Бентам, он, сам не ведая того, извлекает резоны из этого принципа. Все моральные конфликты, будучи правильно поняты, являются разногласиями относительно того, как применять утилитаристский принцип максимизации удовольствия и минимизации страданий, а не относительно самого принципа. «Может ли человек сдвинуть землю?» – спрашивает Бентам и отвечает. Да, но сначала ему надо найти другую землю, которая стала бы ему опорой. А единственной землей, единственной посылкой и единственным исходным пунктом моральных рассуждений является по Бентаму принцип полезности. Бентам полагал, что его принцип полезности дает науку морали, которая может служить основой политической реформы. Бентам предложил ряд проектов, разработанных для повышения эффективности и усиления гуманности пенитенциарной политики. Одним из них был проект создания паноптикона, тюрьмы имеющий центральную наблюдательную башню, которая позволяла надсмотрщику следить за заключенными, оставаясь невидимым ими. Бентам предлагал передать управление паноптиконом частному подрядчику, в идеале ему самому, в обмен на выгоды, извлекаемые из труда работающих по 16 часов в день заключенных. Хотя план Бентама был в конце концов отвергнут, можно утверждать, что этот план опередил свое время. В последние годы в США и Великобритании идея передачи тюрем на аутсорсинг частным компаниям переживает возрождение. Облавой НАО-нищих другим изобретением Бентама был план совершенствования управления бедными, путем учреждения работного дома, функционирующего на принципах самофинансирования. План, направленный на снижение числа нищих на улицах, дает яркую иллюстрацию логики утилитаризма. Прежде всего, Бентам отмечает, что поощрение нищенства на улицах уменьшает счастье прохожих, причем двояким образом. У людей добросердных вид нищего вызывает страдания от сочувствия, а у жестокосердных – страдания от отвращения. В любом случае, столкновение с нищими уменьшает пользу общества в целом. Бентам предлагал убрать нищих с улиц и заключить их в работные дома. Некоторые могут подумать, что это несправедливо по отношению к нищим, но Бентам не пренебрегает их полезностью. Он признает, что некоторым нищим лучше попрошайничать, чем трудиться в работных домах. но замечает, что на каждого счастливого и преуспевающего нищего приходится много несчастных нищих, и делает вывод, что сумма страданий, которые испытывает общественность, больше, чем любое несчастье, которое испытывают нищие, согнанные в работные дома. Некоторые могли быть обеспокоены, что строительство работного дома и управление им будут происходить за счет налогоплательщиков, что уменьшит их счастье, а тем самым и их пользу. Но Бентам предлагал способ поставить управление бедными всецело на самофинансирование. Любому гражданину, столкнувшемуся с нищим, предоставляли полномочия задержать того и припроводить в ближайший работный дом. Попавший в такой дом нищий должен трудиться, чтобы оплатить свое содержание, а заработанные им средства следует зачислять на счет самоосвобождения. В этот счет включали расходы на пропитание, одежду, постельное белье, медицинские услуги и страхование жизни на случай, если нищий умрет до того, как оплатит свой счет. Чтобы стимулировать граждан к задержанию нищих и их доставке в работные дома, Бентам предлагал выдавать вознаграждение в размере 20 шиллингов за каждого задержанного, относя, разумеется, эти расходы на счет нищего. Бентам применял утилитаристскую логику и к размещению содержащихся в работных домах по камерам. Целью этого была минимизация неудобств от соседей. Рядом с помещенным в работный дом нищим каждой категории, от которого можно опасаться какого-либо неудобства, размещать человека, невосприимчивого к такому неудобству. Например, рядом с бредящими, умалишенными или лицами произносящими безрассудные или непристойные речи, помещать глухих и немых, а рядом с проститутками и распутными женщинами размещать престарелых женщин. Что касается людей, страдающих отвратительными вродствами, то Бентам предлагал помещать их вместе со слепыми. Несмотря на то, что его предложения могут показаться жестокими, Бентам не преследовал карательных целей. Его разработки были направлены просто на содействие общему благосостоянию путем решения проблемы уменьшения общественной пользы. Его план администрирования бедных так и не был принят. Но пронизывавший этот план дух утилитаризма здравствует и поныне. Прежде чем рассматривать некоторые современные примеры утилитаристского мышления, следует спросить, вызывает ли философия Бентама возражения. И если вызывает, то на каких основаниях? Первое возражение. Право индивидуумов Самой вопиющей слабостью утилитаризма, по утверждению многих, является то, что утилитарисм не уважает права личности. Заботясь только о сумме удовольствий в обществе, утилитаризм может грубо обходиться с отдельными людьми. С точки зрения утилитаристов, человеческие личности имеют значение. но только в том смысле, что предпочтение одного человека следует принимать во внимание точно так же, как и предпочтение любого другого. Но это означает, что утилитаристская логика, если применять ее последовательно, может одобрять такие способы обращения с людьми. которые нарушают фундаментальные нормы приличий и уважения, что и показывают следующие примеры христианин в пасти ЛВА. В Древнем Риме христиан в Колизее на потеху толпе бросали на съедение льва. Представьте, как в этом случае происходит утилитаристский расчет. Да, христианин, пожираемый львом, претерпевает страшные страдания, но сопоставьте эти страдания с коллективным иступленным восторгом наполняющих колизей зрителей, которые приветствуют происходящее на арене. Если достаточное число римлян получает достаточное удовольствие от кровавого зрелища, то есть ли основания, по которым утилитарист может осуждать это зрелище? Утилитарист может быть озабочен, что подобные игры ожесточат нравы и породят еще большее насилие на улицах Рима или вызовут страх и трепет потенциальных жертв. которые станут опасаться, что однажды и они могут попасть в пасть льва. Если эти последствия достаточно плохи, они, как можно думать, могли перевешивать удовольствие, приносимое от игрищ на арене Колизея, и дать утилитаристу причину для запрета этих игр. Но если такие расчеты— единственные причины противиться преданию христиан насильственной смерти ради развлечения, то разве не упущено здесь из виду нечто, имеющее моральное значение. Можно ли оправдать пытки? Сходный вопрос возникает в ведущих ныне дебатах о том, можно ли оправдывать применение пыток при допросах предполагаемых террористов. Рассмотрим гипотетический случай с бомбой с заведенным временным взрывателем. Представьте, что вы глава местного отделения ЦРУ. Вы захватываете человека, которого подозреваете в связях с террористической организацией. Вы полагаете, что этот человек располагает информацией о ядерном устройстве, которые сегодня должны взорвать на Манхэттене. Время уходит, а задержанный отказывается признать, что является членом террористической группы или сообщить данные о местонахождении бомбы. Будет ли правильным применение пыток к этому человеку до тех пор, пока он не скажет, где находится бомба и как ее разрядить? Доводы в пользу применения пыток начинаются с утилитаристского расчета. Это причинение подозреваемому страданий, которые резко сокращают его счастье или пользу. Но если бомба взорвется, погибнут тысячи ни в чем не повинных людей. На утилитаристских основаниях можно утверждать, что причинение страданий одному морально оправдано, если пытки предотвратят гибель и страдания в огромных масштабах. Доводы бывшего вице-президента США Ричарда Чейни который утверждал, что применение жестких методов допроса к подозреваемым террористам из Али-Каиды помогло предотвратить новый удар террористов по США, основанный на такой утилитаристской логике. Сказанное не означает, что утилитаристы непременно отдают предпочтение пыткам. Некоторые из них выступают против пыток на практических основаниях. Они утверждают, что пытки редко дают нужный результат, поскольку информация, полученная под пытками, часто недостоверна. Так что страдания причиняют, но общество от этого большей безопасности не получает, к тому же пытки не увеличивают коллективную пользу. Или же такие утилитаристы обеспокоены тем, что если в США начнут применять пытки, то попавших в плен американских военнослужащих, соответственно, будут подвергать более жестокому обращению. С учетом всех обстоятельств этот результат может на самом деле уменьшить совокупную пользу, которую связывают с применением американцами пыток. Такие соображения практического порядка могут быть или не быть верными. Однако, как причины для возражений против пыток они вполне совместимы с утилитаристским мышлением. Эти доводы не утверждают, что пытать человека неправильно по сути, они лишь подчеркивают, что применение пыток приведет к плохим результатам, которые в совокупности принесут больше вреда, чем благо. Некоторые отвергают пытки в принципе, считая, что они нарушают право человека и являются неуважением достоинства. внутренней, присущего всем людям. Возражения против пыток не зависят от утерритористских соображений. Такие люди утверждают, что права человека и человеческое достоинство имеют нравственную основу, выходящую за рамки пользы. Если эти люди правы, то философия Бентама ошибочна. На первый взгляд, случай, заведенный на определенное время бомбой, как будто подтверждает позицию занятую в споре бентамом. По невидимому количеству численность составляет моральную разницу. Одно дело – согласиться с гибелью находящихся в шлюпке трех человек. Что было бы ценой отказа от хладнокровного убийства одного мальчишки-юнги? Но что, если на карту поставлена жизнь тысяч людей, как в случае с бомбой. А если существует угроза сотням тысяч жизней, утилитарист скажет, что в какой-то момент даже самому пылкому поборнику прав человека будет трудно настаивать на том, что морально предпочтительнее допустить гибель огромного числа неповинных людей, чем подвергнуть пыткам одного-единственного террориста, который, предположительно, может знать, где заложена бомба. Однако случай с бомбой как тест утилитаристских моральных рассуждений вводит в заблуждение, сбивает с толку. Данный случай подразумевает доказательство, что численность имеет значение, что, если речь идет о достаточно большом числе человеческих жизней, нам следует преодолеть сомнения, вызванные мыслями о достоинстве и правах. А если это так, то мораль сущности и в конечном счете сводится к исчислению издержек и выгод. Но сценарий, предусматривающий применение пыток, не демонстрирует того, что возможность спасения жизни многих людей оправдывает причинение жестоких страданий одному невиновному человеку. Вспомните, что человека, которого подвергают пыткам для спасения жизни многих, подозревают в принадлежности к террористам, что он, в сущности, является тем, кто, по нашему мнению, заложил бомбу. Моральная сила доводов в пользу применения к этому человеку пыток очень сильно зависит от предположения, что этот человек каким-то образом несет ответственность за создание угрозы, которую мы теперь хотим отвратить. Или, если этот человек и не несет ответственности за бомбу, мы предполагаем, что он совершил другие страшные деяния, за которые заслуживает сурового обращения. Нравственные наития, действующие в случае с тикающей бомбой, сопряжены не только с издержками и выгодами, но и с не имеющие отношение к утилитаризму мыслью о том, что террористы – плохие люди, заслуживающие наказание. Это можно понять четче, если изменить сценарий, избавив его от любого элемента предполагаемой вины. Предположим, единственный способ заставить подозреваемого в терроризме рассказать обо всем, что ему известно – применение пыток к его дочери, которая ничего не знает о гнусных деяниях отца. Допустимо ли пытать ее с моральной точки зрения? Думаю, тут дрогнет самый закаленный, самый убежденный утилитарист. Но такой вариант гипотетического сценария, предусматривающего пытки, дает более верную проверку утилитаристского принципа. Этот вариант выводит за скобки интуицию, подсказывающую, что террористы в любом случае заслуживают наказание, независимо от ценной информации, которую мы надеемся вырвать у них, и заставляет нас оценить утилитаристский расчет по номиналу. ГОРОД СЧАСТЬЯ Второй вариант случая с пытками. Вариант с применением пыток к неповинной дочери. Напоминает короткий рассказ Усулы Легуин. Этот рассказ, уходящий из Амиласа, повествует о городе Амиласе, городе счастья, где славят гражданские добродетели, где нет ни королей, ни рабов, где нет ни рекламы, ни фондовой биржи, где нет атомной бомбы. Чтобы мы не сочли это место слишком нереальным, писательница сообщает о городе еще одну подробность. в подвале одного из самых прекрасных зданий Амиласа. Или, может быть, в погребе одного из просторных частных домов города. Есть комната. И ее дверь заперта, в ней нет ни одного окна. В этой комнате сидит ребенок, слабоумный, истощенный, лишенный внимания и заботы. Ребенок влочит свою жизнь в горькой нужде. Все жители Амиласы знают об этом ребенке, все они знают, что ребенок должен находиться там, все понимают. что их счастье, красота их города, прочность их дружеских уст, здоровье их детей даже изобилие их урожаев и хорошая погода, которую посылают им небеса, всецело зависят от страшной нужды того ребенка, если ребенка вывести на свет Божий из узилища. если вымыть, накормить и утешить его. Это было бы действительно добрым делом, но если это будет сделано, в тот же день и час все процветание, вся красота и все удовольствия Амиласа иссякнут, будут уничтожены. Таковы условия. Являются ли эти условия морально приемлемыми? Первое возражение против утилитаризма бентама, возражение, обращающееся к фундаментальным правам человека, говорит, Нет, эти условия морально неприемлемы, даже если они ведут к счастью города. Неправильно нарушать права невинного ребенка. даже ради счастья огромного множества людей. Второе возражение – общая мера ценности. Утилитаризм предлагает науку морали, основанную на измерениях, обобщениях и расчете счастья. Утилитаризм взвешивает предпочтения, не вынося им нравственной оценки. Предпочтения каждого имеют равный вес и равную ценность. Этот свободный от субъективности дух в значительной мере объясняет привлекательность утилитаризма. А обещание утилитаризма превратить нравственный выбор в науку в немалой мере наполняет современные экономические рассуждения. Но для получения совокупного результата подсчета преференции необходимо измерять эти предпочтения единым мерилом. Выдвинутая бентамом идея пользы предлагает такое мерило. Но можно ли перевести все моральные блага в единую валюту, ничего не теряя при переводе? Второе возражение против утилитаризма выдвигают те, кто сомневается, что это реально. Согласно этому возражению, охватить все ценности единой мерой невозможно. Чтобы разобраться в сути данного возражения, рассмотрим способ применения логики утилитаризма в анализе затрат и результатов в форме принятия решений, которую широко используют правительства и корпорации. Анализ затрат и результатов Это попытка внести рациональность и строгость в решение сложных социальных вопросов, заключающиеся в переводе всех затрат и выгод в денежной единице и последующем сравнении затрат и достигнутых результатов. Выгоды рака легких Табачная компания «Филипп Моррис» ведет крупный бизнес в Чешской Республике. где курение остается популярным и социально приемлемым. Обеспокоенная ростом вызванных курением расходов на здравоохранение, правительство республики недавно рассмотрело вопрос о повышении налогов на табачную продукцию. Надеясь предотвратить такой ход событий, Филипп Моррис заказала анализ затрат и выгод связанных с последствиями от курения, которые оказывают влияние на национальный бюджет Чешской Республики. Исследование показало, что государство на самом деле от курения выигрывает больше, чем теряет. Почему? Потому что, хотя курящие при жизни увеличивают государственные расходы на здравоохранение, они рано умирают, в результате чего экономят государству значительные расходы на то же здравоохранение, на пенсии и дома престарелых. Согласно этому исследованию, если принять во внимание положительные последствия курения, включая поступление в казну налога на сигареты, и экономию, которую дает преждевременная смерть курящих. Получается, что чешская казна ежеводно получает прибыль в размере 147 миллионов долларов. Для Филиппа Морриса этот анализ расходов и полученных выгод обернулся катастрофой в отношениях с общественностью. Табачные компании обычно отрицали, что сигареты убивают людей. писал один комментатор. Теперь они хвалятся этим. Группа противников курения развернула кампанию, в ходе которой размещала в газетах фотографии трупа в морге с биркой на ноге. На бирке написано Это сумма экономии, которую правительству Чешской Республики приносит каждая связанная с курением смерть. Столкнувшись с негодованием и насмешками общественности, Сеофилип Моррис принес извинения, заявив, что исследование продемонстрировало, полное и неприемлемое пренебрежение основными человеческими ценностями. Некоторые скажут, что проведенное Филипп Моррис исследование курения иллюстрирует нравственную ущербность, заложенную в анализе затрат и выгод и в утилитаристский образ мышления, на котором основан этот анализ. Использование количества смертей от рака легких как основного положительного показателя демонстрирует бездушное отношение к человеческой жизни. Любая морально оправданная политика в отношении курения должна учитывать не только налоговые последствия, но и воздействие, которое оказывает курение на здоровье и благополучие людей. Но утилитарист не ставит под сомнение важность более широких последствий, заключающихся в страданиях горюющих семей, в смерти людей. Бентам изобрел концепцию пользы именно для того, чтобы охватить единой меры широкий круг всего того, о чем люди заботятся, в том числе и ценность человеческой жизни. Для последователя Бентама исследование последствий курения не нарушает принципы утилитаризма, а просто неправильно их прилагает. Более полный анализ затрат и выгод должен ввести в моральный расчет количественное значение цены преждевременной смерти курильщика, страдания его семьи и соотнести эти величины с экономией, которую приносит преждевременная смерть курильщика государству. Это возвращает нас к вопросу о том, можно ли выразить все ценности в деньгах. В некоторых вариантах анализа затрат и выгод предпринимают попытку сделать это вплоть до выражения ценностей человеческой жизни в долларах. Рассмотрим два варианта анализа затрат и выгод, которые вызвали взрыв морального негодования, не потому, что в них не учтена ценность человеческой жизни, а по прямо противоположной причине – взрыв газовых резервуаров. В 1970-х годы одной из самых хорошо продаваемых моделей малогабаритных автомобилей в США была модель Ford Pinto. К сожалению, топливные баки этих автомобилей имели свойство взрываться в случаях, когда в них сзади врезались другие машины. В результате взрывов машин Ford Pinto погибло более 500 людей, а тяжелые травмы получило намного больше людей. Когда одна из жертв подала в суд на компанию Ford Motors, обвинив ее в неправильной конструкции машины, обнаружилось, что инженеры фирмы сознавали опасность, которую представляли газовые резервуары. Но руководители компании провели анализ затрат и выгод и решили, что выгоды – устранение конструктивных недостатков, выраженные в спасенных жизнях и предотвращенных травмах. Не стоят 11 долларов. В расчете на один автомобиль, который пришлось бы потратить на оборудование каждой машины, устройством делавшим газовый резервуар безопаснее. При расчете выгод, которые дал бы более безопасный резервуар газа, в компании исходили из того, что если не вносить никаких усовершенствований, погибнут 180 людей и еще столько же получат серьезные ожоги. Затем в компании установили денежную стоимость жизни каждого погибшего и стоимость пострадавших от ожогов. 200 000 долларов за погибшего и 67 000 долларов за каждого обоженного. Эти суммы сложили со стоимостью тех автомобилей Pinto, которые, вероятно, сгорят при столкновениях, и подсчитали, что совокупные выгоды повышения безопасности составят 49,5 миллиона долларов. тогда как затраты на установку устройства стоимостью в 11 долларов. На 12,5 миллиона автомобили составили бы 137,5 миллиона долларов. Поэтому в компании сочли, что затраты на усовершенствование топливного бака не стоят выгод, которые дадут более безопасные машины. Узнав об этом исследовании, Присяжные по делу пришли в возмущение. Присяжные присудили истцу 2,5 миллиона долларов в качестве компенсации убытков и 125 миллионов долларов в качестве штрафа, наложенного на компанию в наказание. Поздняя сумма этого штрафа была снижена до 3,5 миллиона долларов. Возможно, присяжные признали ошибочным решение корпорации придать человеческой жизни денежную стоимость или, может быть, сочли 200 тысяч долларов чрезмерно низкой суммой. Но компания Ford не сама установила стоимость человеческой жизни. а взяла данные у одного из правительственных ведомств США. В начале 1970-х годы Национальное управление безопасности дорожного движения США рассчитало стоимость смертельного случая на дорогах. С учетом потери будущей производительности, медицинских расходов, расходов на похороны, а также страданий жертвы в управлении определили стоимость смертельного случая на дорогах в 200 тысяч долларов, если возражение присяжных по делу против компании «Форд» было возражением против этой цены, а не принципа ее определения утилитарист мог бы и согласиться с присяжными. Очень немногие добровольно решатся погибнуть в автомобильной катастрофе за 200 тысяч долларов. Большинство людей предпочтут жить, чтобы исчерпывающим образом измерить эффект который смерть на дороге оказывает на пользу, следовало бы учесть потерю погибших будущих удовольствий, а не только неполученные доходы и расходы на похороны. Какова в таком случае более точная оценка человеческой жизни в долларах? Дисконт ТНА пожилых Когда Управление по охране окружающей среды США попыталось дать ответ на этот вопрос, его оценки также вызвали взрыв возмущения. но иного рода. В 2003 году это управление представило анализ затрат и выгод новых стандартов частоты воздуха. Управление проявило большую щедрость при определении стоимости человеческой жизни, чем компания Ford, но предусмотрела связанный с возрастом дисконт. Жизнь человека, спасенного благодаря более чистому воздуху, стоила 3,7 миллиона долларов. За исключением жизни людей, возраст которых превышает 70 лет. Жизнь одного пожилого человека оценили в 2,3 миллиона долларов. В основе столь разных оценок стоимости человеческой жизни лежит утилитаристское представление о том, что спасение жизни пожилого человека приносит меньше пользы, чем спасение молодой жизни. Молодому суждено прожить дольше. а потому ему предстоит испытать больше счастья. Защитники пожилых рассматривают ситуацию иначе. Они протестуют против дисконта по возрасту и утверждают, что государству не следует придавать жизни молодых большую ценность, чем жизни пожилых. Уязвленное протестами Управление по охране окружающей среды быстро отменило дисконт и отозвала свой доклад. Критики утилитаризма указывают на такие эпизоды, как на свидетельство того, что анализ затрат и выгод неверно ориентирован и что установление денежного эквивалента человеческой жизни является отражением моральной глухоты. Защитники анализа затрат и выгод с этим выводом не согласны. Они утверждают, что во многих ситуациях социального выбора происходит молчаливый обмен какого-то числа жизней на другие блага и удобства. Признаем мы это или нет, но у человеческой жизни настаивают защитники такого анализа, есть цена. Например, использование автотранспорта сопряжено с предсказуемыми потерями людей. В США на дорогах гибнет 40 тысяч людей ежегодно. Но это не приводит американское общество к отказу от автомобилей. На самом деле это не приводит американцев даже к мысли об усилении ограничений скорости. во время нефтяного кризиса 1974 год. Конгресс США установил обязательный в стране лимит скорости 90 км в час, хотя целью установления этого лимита было сбережение энергии Последствием введения такого предела скорости стало уменьшение числа жертв на дорогах. В 1980-х годы Конгресс отменил это ограничение, а в большинстве штатов предел скорости составил 105 км в час. Водители экономили время, но число смертей на дорогах возросло. В то время никто не стал проводить анализ затрат и выгод, чтобы установить, стоят ли жертв выгоды более быстрого вождения. Но несколько лет спустя два экономиста провели расчеты. Они установили одну выгоду более быстрой езды. более быстрое передвижение людей до работы и обратно домой. Они подсчитали экономический эффект сэкономленного времени, рассчитав его на основе средней заработной платы, равной 20 долларов в час, и разделили полученную сумму на число дополнительных смертей на дорогах, и выяснили, что за удобство более быстрого движения по дорогам американцы фактически платят 1,54 миллиона долларов за человеческую жизнь. Такова экономическая выгода движения на 15 километрах в час быстрее в расчете на одну жизнь жертвы дорожно-транспортных происшествий. Защитники анализа затрат и выгод указывают, что, перемещаясь со скоростью 105, а не 90 км в час. Американцы молчаливо предполагают, что стоимость человеческой жизни равна 1,54 миллиона долларов. Это намного меньше 6 миллионов долларов за одну жизнь, которую обычно используют государственные ведомства США в правилах регулирующих соблюдение стандартов чистоты воздуха и охраны здоровья и жизни. Так почему не заявить об этом открыто? Если обмен определенных уровней безопасности на определенные выгоды и удобства неизбежен, как утверждают защитники такого анализа, нам следует сделать это с открытыми глазами и сопоставлять затраты и выгоды настолько систематично, насколько это возможно, даже если это означает предание цены человеческой жизни. Утилитаристы рассматривают наши отвращения к определению денежного эквивалента человеческой жизни как порыв, который нужно преодолеть, подавить, как табу, которое мешает ясности мышления и рациональному общественному выбору. Однако для критиков утилитаризма наши колебания указывают на нечто. имеющие моральную важность, на мысль о том, что невозможно измерять все ценности одной мерой и сравнивать эти ценности с помощью данной меры. Страдание за деньги. Как разрешить этот спор? Неясно. Но некоторые эмпирически мыслящие специалисты по общественным наукам предпринимали такие попытки. В 1930-х годах американский социальный психолог Эдуард Торндайк попытался доказать, что утилитаризм используют в качестве исходной и не требующей доказательств посылки, а именно то, что человеческие желания кажущиеся столь разнообразными, и столь же разнообразные человеческие отвращения можно перевести в единую валюту удовольствий и страданий. Торндайк опросил молодых получателей государственных пособий по безработице, задав вопрос, сколько им надо заплатить за то, чтобы они претерпели то или иное страдание. Например, он спрашивал, Сколько вам надо заплатить за удаление переднего зуба? Или за ампутацию мизинца на ли? Или за то, чтобы вы съели живого земляного червя 2900 длиной? Или за то чтобы вы голыми руками задушили бездомную кошку? или за то, что вы проживете все оставшуюся жизнь на ферме в Канзасе в 15 километрах от любого города. Как вы думаете, за какую из этих неприятностей запросили максимальную цену, а за какую минимальную? Ниже следует составленный торндайком на основании ответов приз Курант за 1937 год. Торндайк считал, что полученные им результаты подтверждают представление о том, что все блага можно измерять одной мерой. Любая нужда или удовлетворение, какие только есть на свете, существует в неком эквиваленте Следовательно, измеряемо, писал Торндайк. Жизнь собаки, кошки или цыпленка состоит преимущественно из потребностей, сильных желаний, устремлений и их удовлетворения, и определяется, ими тоже следует сказать и о жизни человека. хотя потребности и устремления человека гораздо более многочисленны, изощренны и сложны. Но нелепость составленного торндайком прескуранта предполагает абсурдность подобных сравнений. Можно ли из этого сделать вывод о том, что люди, участвовавшие в проведенном торндайком опросе, считали перспективу провести всю оставшуюся жизнь на ферме в Канзасе втрое более неприятной, чем поедание червяка, Или же эти переживания принципиально различны настолько, что имеющие смысл их сравнения невозможны? Торндайк признает, что до третьей его респондентов заявили, что никакая сумма не побудит их совершить подобные поступки, сказав, что считают сопряженные с этими поступками переживания. безмерно отвратительными. Девушки и язык колледжа СВ, Анны. Возможно, что в действительности не существует неопровержимого довода, подтверждающего или опровергающего утверждение о том, что все моральные блага можно без потерь перевести в одну меру ценности. Но вот еще один пример, ставящий это утверждение под сомнение. В 1970-х годы Когда я учился на последнем курсе в Оксфорде, в этом университете существовали мужские и женские колледжи. В женских колледжах действовали правила, запрещавшие мужчинам оставаться на ночь в комнатах студенток. Эти правила редко соблюдали и легко нарушали. Или мне так говорили. Большинство должностных лиц колледжей более не считали обеспечение соблюдения традиционных понятий о сексуальной морали своей обязанностью. Усиливались требования смягчить эти правила, которые стали предметом обсуждения в колледжах Анны в одном из женских колледжей Оксфорда. Некоторые пожилые женщины-преподаватели придерживались традиционных взглядов. Они выступали против мужчин, приходивших в гости к девушкам на традиционных основаниях, Эти дамы считали, что незамужним молодым женщинам аморально проводить ночи с мужчинами. Но времена изменились, и традиционалистам было трудно привести реальные причины своих возражений. Тогда они изложили свои доводы в категориях утилитаризма. Если мужчины остаются на ночь, говорили они, расходы колледжа возрастают. Вы можете спросить, Каким образом? Ну, им же надо помыться, вследствие чего увеличивается расход горячей воды. Более того, сторонницы традиционной морали утверждали, приходится чаще менять матрасы. Реформаторы опровергли доводы традиционалистов, согласившись с таким компромиссом. Каждая девушка может принимать гостей не более трех ночей в неделю, при условии, что каждый гость заплатит 50 пенсов за ночь для покрытия расходов колледжа. На следующий день в газете Guardian появился заголовок «Девушки из колледжа Анны. 50 пенсов за ночь». Язык добродетели не слишком хорошо переводится на язык пользы. Вскоре после прецедента внутренние правила женских колледжей были изменены полностью. а вместе с тем отменена и плата за ночные посещения студенток. Джон Эмми, ELL. Мы рассмотрели два возражения против выдвинутого Бентамом принципа максимального счастья и выяснили, что этот принцип, во-первых, не учитывает в должной мере человеческое достоинство и права человека, а во-вторых, ложным образом низводит все, имеющие моральное значение, к единой шкале удовольствий и страданий. Насколько убедительны эти возражения? Джон Мейль, 1806-1873, считал, что на эти вопросы можно дать ответ. Представитель поколения, пришедшего после Бентама, он попытался спасти утилитаризм, переформулировав это учение и придав ему более человечную трактовку, менее зависимого от расчетов. Миль был сыном Джеймса Милля, друга и ученика Бентама. Джеймс Миль учил сына дома, и Миль младший оказался чудо-ребенком. В три года он изучил древнегреческий, а в восемь – латынь. В возрасте 11 лет он написал историю римского права. Когда ему исполнилось 20 лет, он пережил нервный срыв, после которого несколько лет страдал от депрессии. Вскоре после этого он повстречался с Херриет Тейлор. В то время Херриет была замужем, имела двух детей, но стала близким другом Милля. Через 20 лет после смерти мужа Она вышла замуж за Милля, который считал ее самым главным интеллектуальным другом и сотрудником в деле ревизии доктрины Бентама. Вопрос свободы. Сочинение Милля можно воспринимать как энергичную попытку примирить права личности с утилитаристской философией, которую он унаследовал от своего отца и принял от Бентама. Книга Милля о свободе. 1859 год. Классический пример защиты индивидуальной свободы в англоязычном мире. Центральным тезисом этой книги является утверждение, что людям следует предоставить свободу делать все, что они хотят, при условии, что они не причиняют вреда другим. Государство не может ограничивать свободу индивидуумов для защиты их от них самих или для навязывания им мнения большинства о том, как лучше всего жить. Единственное действие, за которое личность отвечает перед обществом, утверждает Милль, Это действия, которые сказываются на других людях. До тех пор, пока я не наношу вреда кому-либо, моя независимость по праву абсолютно. Человек является сувереном над собой, своим телом и умом. По-видимому, для оправдания столь бескомпромиссной формулировки индивидуальных прав требуется нечто более сильное, чем польза. Рассмотрим следующий случай. Некое крупное большинство презирает и ненавидит некую малую религию и хочет запретить ее. Разве не может случиться, что запрещение этой религии принесет максимальное счастье максимальному числу людей? Ведь такой результат в принципе вполне вероятен. Действительно, попавшее под запрет меньшинство будет несчастно и разочаровано. Но если большинство достаточно велико и страстно ненавидят еретиков, коллективное счастье большинства решительно перевесит страдания меньшинства. Если такой сценарий возможен, польза оказывается шатким. ненадёжным основанием религиозной свободы. Выдвинутый Миллем принцип свободы нуждается в более прочной основе, чем принцип пользы, выдвинутый Бентамом. Милль не соглашается с этим. Он настаивает, что все доводы в пользу индивидуальной свободы основываются исключительно на утилитаристских соображениях. Должен заявить, что отказываясь от любых преимуществ, какие могут быть извлечены из идеи абстрактных, независимых от пользы прав для подкрепления моих доводов. Я рассматриваю пользу как последний, окончательный довод по всем этическим вопросам, но это должна быть польза в самом широком смысле слова, основанная на постоянных интересах человека как прогрессивного существа. Милль полагает, что счастье следует максимизировать не от случая к случаю, а в долгосрочной перспективе, и со временем Утверждает он, уважение индивидуальной свободы приведет к максимальному человеческому счастью. Если разрешить большинству затыкать рот инакомыслящим или постоянно подвергать цензуре выступления свободомыслящих, Это может увеличить пользу сегодня, но в долговременной перспективе обществу будет хуже. Оно станет менее счастливым. Почему следует предполагать, что отстаивание индивидуальной свободы и право на инакомыслие способствует благоденствию общества в долгосрочной перспективе? Милль предлагает несколько причин для такого предположения. люди, думающие иначе, могут оказаться правы или отчасти правы, и их мнение станет поправкой к преобладающим взглядам. А даже если и не станет, постановка господствующего мнения на энергичное интеллектуальное обсуждение предотвратит превращение этого мнения в догму и предрассудок. Наконец, общество которая вынуждает своих членов воспринимать обычаи и традиции, вероятно, впадет в оглупляющее единомыслие, лишив себя силы и жизнеспособности, которые стимулируют социальные улучшения. Рассуждения Милля о благотворных социальных последствиях свободы достаточно правдоподобны. Но эти рассуждения не дают убедительной моральной основы личностным правам по меньшей мере в силу двух причин. Во-первых, Уважение индивидуальных прав ради содействия общественному прогрессу делает эти права заложниками вероятности. Допустим, мы имеем дело с обществом, в котором деспотическими средствами удалось достичь определенного долговременного счастья. Разве утилитарист не должен прийти к выводу, что в таком обществе нет моральной потребности в индивидуальных правах? Во-вторых, При обосновании прав утилитаристскими соображениями исчезает ощущение, что нарушение чьих-либо прав причиняет вред индивидууму, независимо от того, какое воздействие оказывает подобное нарушение на общее благополучие. Если большинство преследует приверженцев непопулярной веры, разве большинство не совершает несправедливость по отношению к таким людям, как к индивидуумам? независимо от любых плохих последствий, которые подобная нетерпимость может со временем причинить обществу в целом. У Милля есть ответ на эти вопросы, но этот ответ выводит его за рамки утилитаристской морали. Милль объясняет, принуждение кого-либо жить в соответствии с обычаями и традициями неправильно потому, что мешает этой личности достичь высшей цели жизни, полного и свободного развития его человеческих способностей. Милль пишет «Единогласие, конформизм – враг лучшего способа жизни». Человеческие способности к восприятию, суждению, умении проводить различия, Умственная деятельность и даже нравственные предпочтения осуществляются только посредством выбора. Тот, кто делает что-либо потому, что таков обычай, не совершает выбор. Такой человек не приобретает никаких навыков в проведении различий или в желании лучшего. Умственные и нравственные способности Как и физически, совершенствуется только в процессе их использования тот, кто позволяет миру или его части выбирать для него план жизни, не нуждаясь в какому-либо ином даровании, кроме присущей обезьянам способности к имитации. Тот, кто сам выбирает себе план, использует все свои таланты. Милль допускает, что следование традициям может привести человека на путь удовлетворительной жизни и удержать его от зла. Но какова будет его сравнительная ценность как человеческого существа? спрашивает Милль. Действительно важно не только то, что делают люди, но и то, как они это делают. Таким образом, деяния и последствия— не все, что в конечном счете имеет смысл. Весьма важны и характеры. Для Милля индивидуальность имеет меньшее значение для душевного удовлетворения, чем для отражения характера. Человек, чьи желания и импульсы не являются его собственными, имеет вместо характера не более чем паровой двигатель. Энергичное прославление милен индивидуальности – самый заметный вклад, внесенный книгой о свободе. Но в то же время это и ересь отступничества. Поскольку обращение к морали, находящееся за пределами пользы, идеалы характера и расцвета человеческой личности, не разработка принципа Бентама, а его отрицание, несмотря на то, что Милль утверждает обратное. Высшее удовольствие Ответ Милля на второе возражение против утилитаризма, заключающееся в том, что утилитаризм сводит все к одному мерилу, одному измерению, также по-видимому опирается на идеалы, не зависящие от пользы. В книге «Утилитаризм», 1861 год, пространном эссе, написанном вскоре после книги о свободе, Милль пытается показать, что утилитаризm может проводить различия между высшими и низшими удовольствиями. Для Бентама удовольствие Это удовольствие, а страдание – это страдание. Единственным основанием для суждений являются интенсивность и продолжительность удовольствия или страдания. Так называемые «высшие удовольствия» или «добродетели благородства» всего лишь те, что производят более сильное и более длительное удовольствие. Бентам не признавал никаких качественных различий между удовольствиями. При условии равенства приносимых удовольствий, пишет Бентам, игра «Собери булавки» столь же хороша, как и поэзия. Собери булавки! детская игра. Отчасти привлекательность утилитаризма Бентама была обусловлена его объективностью. Утилитаризм принимал человеческие предпочтения такими, каковы они есть, не вынося суждения относительно их морального достоинства. Все предпочтения имеют равный вес. Бентам считает самонадеянным думать, Будто одни удовольствия внутренне лучше других. Одним нравится Моцарт, другим – Мадонна. Одним нравится балет, другим – боулинг. Одни читают Платона, другие – Пентхаус. Кто скажет, мог бы спросить бинтам, какое удовольствие выше? или достойнее, или благороднее других. Отказ проводить различия между высшими и низшими удовольствиями связан с убеждением Бентама, что все ценности и идеалы можно измерить одной мерой и сравнивать их по этой шкале. Если переживания различаются лишь количеством удовольствия или страдания, а некачественно, тогда разумно, мерить их одной мерой. Но некоторые именно поэтому и возражают против утилитаризма. Такие люди считают, что одни удовольствия выше других, если одни удовольствия достойны, а другие Более низменны, говорят эти люди, почему общество измеряет все предпочтения одной равной мерой, тем более считает сумму таких предпочтений максимальным благом. Снова вспомним древних римлян, бросавших христиан на съедение львам в Колизее. Одно из возражений против этого кровавого зрелища таково. оно нарушает права жертв. Но дальнейшее возражение сводится к тому, что такое развлечение служит извращенным, а не более возвышенным удовольствием. Разве изменить предпочтения римлян не лучше, чем удовлетворять их? Говорят, что пуритане запретили медвежью травлю не потому, что в ходе этой забавы медведям причиняли боль, а потому, что от этого получали удовольствие зрители. Теперь медвежья травля уже не популярное развлечение, Но собачьи и петушиные бои сохраняют привлекательность и в некоторых юрисдикциях такие состязания запрещены. Одно из оправданий этого запрета – предотвращение жестокости по отношению к животным. Но законы, запрещающие собачьи и петушиные бои, отражают, возможно, нравственное суждение о том, что получение удовольствия от собачьих боев отвратительно, что это то, чему в цивилизованном обществе следует препятствовать. И чтобы разделять хотя бы отчасти это суждение, не надо быть пуританином, определяя, каким должен быть закон, Бентам учитывал все предпочтения, независимо от их ценности. Но если больше людей предпочитают смотреть собачьи бои, а не созерцать полотна Рембрандта, то не следует ли обществу субсидировать площадки для собачьих боев, а не музеи? Если некоторые удовольствия низменны и ведут к моральной деградации, то зачем их вообще учитывать при решении вопросов о том, какими должны быть налоги? Милль пытается спасти утилитаризм от этого возражения. В отличие от Бентама, Милль уверен в возможности установления различий между возвышенными и низменными удовольствиями. Для этого надо оценить качество. а не только количество или интенсивность наших желаний. И Милль полагает, что может провести это различие, не опираясь на какие-то другие моральные идеалы, кроме пользы. Милль начинает с клятвы на верность утилитаризму, действия, правильные пропорционально тому, в какой мере они помогают добиваться счастья, и неправильный в той мере, в какой способствует противоположному результату. Под счастьем я разумею удовольствие и отсутствие страданий, а под несчастьем— страдания и отсутствие удовольствий. Милли утверждает также, теорию жизни, на которой основана эта теория морали, а именно то, что удовольствие и избавление от страданий— единственные желаемые цели, и все желаемые вещи желаемы либо в силу удовольствия, заключающегося в них по самой их природе, либо как средства, способствующие достижению удовольствия и предотвращению страданий. Хотя Милль настаивает, что удовольствие и страдания – это все, что имеет значение, он признает. Некоторые виды удовольствий более желательны и более ценны, чем другие. Как узнать, какие удовольствия более возвышены в качественном отношении? Милль предлагает простой тест. Из двух удовольствий более желательным является то, которому люди, испытавшие оба удовольствия, решительно отдают предпочтение. У этого теста есть одно явное преимущество. Он не предполагает отхода от идеи утилитаризма о том, что мораль основана, всецело и просто, на реальных человеческих желаниях. Единственное доказательство возможности произвести нечто желаемое, то, что люди на самом деле желают такого результата, пишет Милль. Однако, как метод проведения качественных различий между удовольствиями, предлагаемыми Миллем, тест вызывает очевидное возражение. Разве люди порой не отдают предпочтение невозвышенным, а сравнительно низменным удовольствиям? Разве мы иногда не предпочитаем смотреть телесериалы, валяясь на диване? а не читать Платона или идти в оперу. Разве нельзя предпочитать такие невзыскательные удовольствия, не считая их особенно достойными? Шекспир против Симпсонов. Когда я обсуждаю трактовку милем высших удовольствий со студентами, я испытываю на участниках моих семинаров вариант предложенного милем теста. Я предлагаю студентам три примера популярных развлечений. просмотр боя, проводимого под эгидой Всемирной Федерации Рейслинга. Такие бои – зрелище не для слабонервных. Участвующие в поединках так называемые бойцы лупят друг друга складными стульями. Чтение монолога трагедии Шекспира «Гамлет» и просмотр отрывка из мультсериала «Симпсоны». Затем я задаю два вопроса. От какого из этих развлечений вы получаете самое большое удовольствие и какое из них вы считаете высшим или наиболее достойным? Симпсоны неизменно получают большинство голосов как самое приятное развлечение. За симпсонами идет Шекспир. Очень немногие отважные студенты признаются, что предпочитают бои Всемирной Федерации Рейстлинга. Но на вопрос Какое из развлечений они считают более высоким в качественном отношении, студенты в подавляющем большинстве отдают предпочтение Шекспиру. Результаты этого эксперимента вызывают сомнения в тесте Милля. Многие студенты предпочитают смотреть нагомера Симпсона. но при этом считают, что монолог Гамлета приносит более возвышенное удовольствие. Предположительно, некоторые говорят, что Шекспир лучше, потому что находятся в аудитории и не хотят выглядеть обывателями. А некоторые студенты утверждают, что Симпсоны с их изысканной смесью иронии, юмора и наблюдений за обыденной жизнью соперничает с Шекспиром. Но если большинство людей, смотревших Симпсонов и знающих Шекспира, предпочитает смотреть Симпсонов, тогда Миллю было бы трудно сделать вывод о том, что в качественном отношении Шекспир выше. Но Милль не хочет отказываться от мысли, что некоторые образы жизни возвышеннее других, даже если людей, живущих таким образом, труднее удовлетворить. Человек высших способностей нуждается в большем, чтобы стать счастливым, и такой человек способен, вероятно, испытывать более острые страдания, чем человек низшего типа. Но, несмотря на эти склонности, он на самом деле никогда не пожелает впасть в состояние, которое сам считает более низким. Почему мы не хотим обменивать жизнь, в которой нам приходится использовать наши высшие способности, на низменную жизнь? Мир полагает, что причина этого некоторым образом связана с любовью к свободе и личной независимости, и приходит к выводу, что самым подходящим названием этого является чувство достоинства, которым в той или иной форме наделены все люди. Милль допускает, что иногда, под влиянием соблазна, даже лучшие из нас откладывают высшие удовольствия ради получения удовольствий низменных. Каждый иногда уступает позыву немного поваляться на диване и побыть овощем. Но это не означает, что мы не понимаем разницы между Рембрандтом и повторным показом сериала, который мы уже видели. Милль подчеркивает это в памятном утверждении. Лучше быть неудовлетворенным человеком, чем удовлетворенной свиньей. Лучше быть не удовлетворенным Сократом, чем удавлетворенным глупцом. А если глупец или свинья придерживаются другого мнения, то исключительно потому, что видят лишь близкую, понятную им сторону вопроса. Это выражение веры в обращение к высшим человеческим способностям убеждает. Но, опираясь на него, миль уходит от исходной посылки утилитаризма. Реальные желания более не являются единственной основой суждений о том, что возвышенно, а что низменно. Теперь критерий выводится из идеалов человеческого достоинства. которое не зависит от наших желаний и потребностей. Удовольствия высшего порядка более возвышены не потому, что мы отдаем им предпочтение, мы отдаем им предпочтение потому, что признаем их более возвышенными. Мы считаем Гамлета великим произведением искусства не потому, что оно нравится нам больше, чем менее благородные развлечения, а потому, что оно заставляет нас использовать наши высшие способности и делает нас более человечными. Как в случае с индивидуальными правами, так и в случае возвышенных удовольствий мир спасает утилитаризм от обвинений в том, что тот низводит все к грубому вычислению удовольствий и страданий, на только ценой обращения к моральному идеалу человеческого достоинства и независимости личности от самой пользы. ВЕЧНОЕ БДЕНИЕ БЕНТАМА Из двух величайших поборников утилитаризма Милль был более гуманным мыслителем о Бентам, более последовательным. Бентам умер в 1832 году, в возрасте 84 лет, но, если будете в Лондоне, можете увидеться с ним и сегодня. В своем завещании он распорядился сохранить свое тело, набальзамировать его и выставить на обозрение. Так что эту мумию можно увидеть в здании Университетского колледжа Лондона, где в стеклянном шкафу Бентам, одетый в свою подлинную одежду, восседает в раздумьях. Незадолго до смерти Бентам задался соответствовавшими его философии вопросом. Какую пользу мертвый может принести живым? Поразмыслив, он решил, что труп можно отдать на анатомические исследования. Но в случае великих философов все же лучше сохранить физический облик выдающегося человека для вдохновения будущих поколений мыслителей. Себя Бентам относил ко второй категории. Действительно, скромностью Бентам не отличался. Он не только оставил строгие инструкции относительно сохранения своего тела и его экспонирования. Он также предложил своим друзьям и ученикам ежегодно собираться для упоминания основателя системы, морали и законодательства, основаны на принципе максимального счастья. Собравшиеся должны были выносить мумию Бентама по случаю празднования. Поклонники Бентама подчинились его воле. Автообраз Бентама, как он сам назвал свою мумию, присутствовал на состоявшейся в 1980-х годы церемонии учреждения Международного общества Бентама. По рассказам мумию Бентама вкатывали на заседание Совета руководителей Лондонского университетского колледжа. В протоколах заседания Совета Бентаму помянут как «присутствовавший, но не голосовавший». Несмотря на тщательно продуманные планы Бентама, бальзамирование его тела прошло неудачно, так что теперь он несет свою вахту с восковой, а не настоящей головой. Его настоящую голову, ныне хранящуюся в погребе, однажды выставили на блюде, поставленном между его ступней. Но студенты выкрали голову и вернули ее, получив с колледжа выкуп, который пошел на благотворительные цели. Даже мертвый Еремия Бентам служит величайшему благу максимального числа людей. Глава 3. Либертарианство. Являемся ли мы собственниками по отношению к самим себе? Вопросы денежного перераспределения. Каждую осень журнал Forbes публикует список 400 самых богатых американцев. Более 10 лет возглавляет этот список основатель компании Microsoft Билл Гейтс 3. Гейтс сохранял лидерство и в 2008 году, когда Форбс оценил его чистое богатство в 57 миллиардах долларов в числе других членов клуба Forbes 400 инвестор Уоррен Баффет, занимающий второе после Гейтса место с состоянием в 50 миллиардах долларов. Владельцы компании Walmart, основатели компаний Google и Amazon представители нефтяного бизнеса, управляющие хиджи-фондами, магнаты СМИ и рынка недвижимости, ведущая телевизионных ток-шоу о праву инфри, занимающая 150 место с состоянием в 2,7 млрд долларов, и владелец команды New York Yankees Джордж Стейнбренер, занимающий в списке последнее место с состоянием в 1,3 млрд долларов. Богатство принадлежащие людям, которые стоят на вершине американской экономики, настолько велики, что даже при ослабленном состоянии этой экономики быть просто миллиардером едва ли достаточно для того, чтобы стать членом списка Форбс-400. Собственно говоря, Одном проценте самых богатых американцев владеет более чем третьей частью национального богатства. Это больше того, чем в совокупности владеют 90% из самых бедных американских семей. А 10% самых богатых американских семей получают 42% всех доходов и владеют 71% всего богатства страны. Экономическое неравенство в США острее, чем в других демократических странах. Некоторые люди считают такое неравенство несправедливым и выступают за налогообложение богатых, чтобы помочь бедным. Другие не согласны с подобными призывами. Эти другие говорят, что в экономическом неравенстве нет ничего несправедливого, при условии, что оно возникает без насилия или мошенничества в результате выбора, который делают люди в условиях рыночной экономики. Кто прав в этом споре? Если вы считаете, что справедливость означает максимизацию счастья, вы, возможно, склоняетесь к перераспределению богатства, делая это на следующих основаниях. Предположим, мы забираем миллион долларов у Билла Гейтса и распределяем эти деньги между сотней нуждающихся. Выдаем каждому нуждающемуся по 10 тысяч долларов. Вероятно, общее счастье от этого возрастет. Гейтс вряд ли заметит потерю миллиона. а каждый, получивший финансовую помощь, извлечет из нежданной негады на полученных десяти тысяч долларов значительное счастье. Коллективная польза получающих помощь возрастет больше, чем сократится счастье Билла Гейтса. Утерритористскую логику можно расширить настолько, что она подтвердит весьма радикальное перераспределение богатства. Эта логика велит перераспределять деньги богатых в пользу бедных до тех пор, пока последний отобранный убийца, доллар, не причинит ему ущерб. равной счастью, которое получают от распределения получателей помощи. Такой сценарий в стиле фильма о Робине Гуде вызывает по меньшей мере два возражения. Одно из них обусловлено утилитаристским мышлением, второе возникает вне этого мышления. Первое возражение сводится к беспокойству, что высокие ставки налогов, особенно налога на доходы, уменьшают побуждение к труду и инвестированию, что ведет к снижению производительности. Если экономический пирог уменьшается, вместе с ним уменьшается и то, что можно перераспределять, и общий уровень пользы может снизиться. Так что прежде, чем облагать слишком высокими налогами Билла Гейтса и Апру Уинфри, Утилитарист должен спросить, а не приведет ли такое налагоблажение к тому, что богачи станут трудиться меньше, чтобы зарабатывать меньше, что в конечном счете приведет к сокращению суммы, которую можно перераспределять в пользу нуждающихся. Второе возражение считает эти расчеты бессмысленными. Это возражение утверждает, что налагообложение богатых в целях оказания помощи бедным несправедливо потому, что оно нарушает фундаментальное право. Согласно этому возражению, отбирать деньги у гейтса и у инфликт без их согласия – принуждение, даже если это делают ради благой цели. Такое действие нарушает свободу гейтса и у инфри делать со своими деньгами все, что им заблагорассудится. Людей, возражающих против перераспределения на таких основаниях, часто называют либертарианцами. Либертарианцы выступают за неограниченную свободу рынков и против государственного регулирования, причем не во имя экономической эффективности, а во имя свободы человека. Их главный тезис таков. У каждого из нас есть фундаментальное право на свободу, право делать с нашей собственностью все, что мы хотим, при условии, что мы уважаем право других людей делать то же самое. МИНИМАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВО Если либертарианская теория прав верна, тогда многие действия современного государства незаконны и являются нарушениями свободы. С либертарианской теорией прав совместимо только минимальное государство, которое обеспечивает исполнение контрактов, защищает частную собственность от воров и поддерживает мир. Любое государство, делающее больше указанного обязательного минимума, морально неоправданно. Либертарианцы отвергают три типа политики и законов, которые обычно проводит современное государство. 1. Никакого патернализма. Либертарианцы выступают против законов, которые защищают людей от себя самих. Хороший пример тому – законы об обязательном использовании ремней безопасности и шлемов для мотоциклистов. Даже если езда на мотоцикле без шлема безрассудство и даже если шлемы спасают жизнь людям и уберегают их от жесточайших травм. Либертарианцы утверждают, что такие законы нарушают право индивидуума решать, на какой риск ему идти. До тех пор, пока это не причиняет вреда третьим лицам и пока мотоциклисты сами оплачивают свои медицинские счета, государство не имеет никакого права диктовать, какие риски для здоровья и жизни они могут принимать. 2. Никакого законодательства по вопросам морали. Либертарианцы выступают против использования принудительной силы закона для продвижения концепций добродетелей или выражения моральных убеждений большинства. Многие люди могут считать проституцию морально предосудительной, но это не оправдывает законы. запрещающие взрослым людям пользоваться секс-услугами или заниматься этим промыслом. В некоторых странах большинство может не одобрять гомосексуализм, но такое неодобрение не оправдывает законы. лишающие гомосексуалистов и леспиянок право самостоятельно выбирать себе сексуальных партнеров. 3. Никакого перераспределения доходов или богатств. Либертарианская теория прав исключает любой закон, предписывающий некоторым людям оказывать помощь другим, в том числе налогообложения, в целях перераспределения богатств. Хотя возможно или даже желательно, чтобы состоятельные оказывали поддержку обойденным удачей людям, субсидируя здравоохранение для бедных или образование и жилье для них. Инициативу оказания такой помощи следует предоставлять индивидуумам, а государство не должно обязывать людей делать это. Согласно либертарианской доктрине, налоги, перераспределяющие доходы или богатство – форма принуждения, насилие и даже воровство. У государства не больше прав принуждать состоятельных налогоплательщиков к поддержке социальных программ для бедных чем у великодушного грабителя красть у богатых и отдавать в украденное бездомным. В философии либертарианства трудно найти точное место в политическом спектре. Консерваторы, провозглашающие экономическую политику государственного невмешательства, часто конфликтуют с либертарианцами по культурным вопросам вроде обязательной школьной молитвы, абортов и ограничения порнографии. А многие сторонники государства всеобщего благосостояния придерживаются либертарианских взглядов по таким вопросам, как права гомосексуалистов и лесбиянок, репродуктивные права, свобода слова и отделение церкви от государства. В 1980-х годы идеи либертарианства получили яркое выражение в рыночной. антигосударственной риторики Рональда Рейгана и Маргарет Тетчер. Но как интеллектуальная доктрина, находящаяся в оппозиции государству благосостояния либертарианства, возникла намного раньше? В своей работе за Constitution of Liberty 1960 австрийский экономист-философ Фридих Хаек 1899-1992 заявил, что любые попытки добиться большего экономического равенства должны носить насильственный характер и разрушать свободное общество. Американский экономист Милтон Фридман, 1912-2006, в книге «Капитализм и свобода», 1962 год, утверждал, что многие действия государства пользующиеся широким признанием, являются незаконными ограничениями индивидуальной свободы. Социальное обеспечение или любая имеющая обязательную силу государственная пенсионная программа – главные примеры таких действий. Если человек сознательно предпочитает жить сегодняшним днем, Использовать имеющиеся у него ресурсы на свое нынешнее занятие и умышленно делает выбор в пользу того, чтобы в старости остаться неимущим. По какому праву мы мешаем ему делать это? спрашивает Фридман. Можно призвать такого человека экономить на старость, но имеем ли мы право прибегать к принуждению, чтобы помешать ему строить жизнь по собственному выбору? На сходных основаниях Фридман возражает против законов о минимальной заработной плате. У государства нет права запрещать работодателям платить сотрудникам любую заработную плату, хотя бы и низкую, если те готовы получать подобную плату. Государство также нарушает индивидуальную свободу, принимая законы против дискриминации при найме на работу. Если работодатели хотят осуществлять дискриминацию на основании расы, религии или любой другой характеристики, то у государства нет права мешать работодателям. По мнению Фридмана, Такое законодательство определенно приводит к вмешательству в свободу индивидуумов добровольно заключать контракты друг с другом. Требования, предъявляемые к тем, кто получает лицензии на право заниматься той или иной деятельностью, также являются неправильным вмешательством в свободу выбора. Если необученный ремеслу парикмахер желает предложить свои далеко невысокие навыки публике, а какие-то клиенты согласны рискнуть и попытать счастья, прибегнув к его менее дорогим услугам, Государству нельзя запрещать такие сделки. Фридман распространяет эту логику даже на врачей. «Если я хочу заключить сделку относительно удаления аппендицита, я должен иметь свободу нанимать для этого любого, кого я выберу, причем независимо от того, есть ли у выбранного мною человека диплом хирурга или же тот его не имеет». Хотя большинство людей желают получить подтверждение компетентности своих врачей, рынок может предоставить такую информацию. Вместо государственного лицензирования врачей Фридман предлагает пациентам использовать услуги частных рейтинговых изданий вроде Consumer Reports или Good Housekeeping. Философия свободного рынка Философское оправдание либертарианских принципов и вызов знакомым идеям дистрибутивной справедливости дает Роберт Нозик в книге «Energy. State and Utopia» 1974. Нозик начинает с утверждения о том, что индивидуумы обладают правами, настолько сильными и далеко идущими, что это вызывает вопрос, что может делать государство, если оно вообще может что-либо делать. Нозик приходит к выводу, что оправдано только минимальное государство, функции которого ограничены обеспечением соблюдения контрактов и защиты людей от насилия, краж и мошенничества. Всякое государство, выполняющее более широкие функции, нарушает права личности, не подвергается принуждению и вынуждает совершать определенные деяния, не имеет оправданий. Оказание помощи другим людям – одно из главных к которому никого нельзя принуждать. Налогоблажение богатых для помощи бедным, насилие по отношению к богатым, которое нарушает их право делать с принадлежащими им вещами то, что они хотят. По нозику в экономическом неравенстве нет ничего неправильного. Одно лишь знание того, что люди из списка Forbes 400 имеют миллиарды долларов, тогда как у многих денег нет, не позволяет сделать вывод, что такое положение дел имеет какое-либо отношение к справедливости или несправедливости. Нозик отвергает мысль о том, что справедливое распределение заключается в некой точной модели, предполагающей, например, равенство доходов или равную пользу или равное удовлетворение основных потребностей. Важно то, как происходит распределение. Нозик отвергает предусматривающее перераспределение теории справедливости, отдавая предпочтение теориям, которые уважают выбор, сделанной людьми в условиях свободы рынков. Он утверждает, что дистрибутивная справедливость зависит от двух обязательных условий— справедливости и собственности, которые изначально владели люди, и справедливости передачи собственности. Соблюдение первого условия равносильно вопросу, законно ли принадлежали вам ресурсы, которые вы использовали для заработка. Если вы сколотили состояние, продавая краденое, вы не имеете права на доходы от использования этого состояния. Соблюдение второго условия предполагает вопрос, заработали ли вы деньги путем свободного обмена на рынке или получили их благодаря дарам, предоставленным вам другими людьми. Бизнес в стиле крестного отца, делавшего другим людям предложения, от которых невозможно отказаться, в расчет не принимается. Если ответ на оба вопроса положительный, Вы имеете право на то, чем обладаете, и государство не может отбирать у вас собственность без вашего согласия. При условии, что никто не начал с неправильно полученного любое распределение, происходящее в результате функционирования свободного рынка, справедливо, независимо от того, равное это распределение или неравное. Нозик признает, что определить, было ли изначальное распределение собственности, на основе которого сложились нынешние экономические позиции, само по себе справедливым или несправедливым, нелегко. Как же узнать, в какой мере нынешнее распределение доходов и богатств отражает незаконные захваты земли или других активов, совершенные с помощью силы, воровства или мошенничества многопоколений назад? Если можно продемонстрировать, что люди, занимающие место на вершине, являются бенефициарами несправедливостей, совершенных в прошлом. Скажем, порабощение афроамериканцев или экспроприация земель, на которых жили американские индейцы. Тогда, согласно НОЗИКу, можно требовать исправления таких несправедливостей с помощью налогообложения, репараций и других методов. Но важно отметить, что эти меры следует осуществлять для исправления былых несправедливостей, а не ради достижения большего равенства самого по себе. Нозик иллюстрирует нелепость перераспределения, а он считает перераспределение нелепостью и блажью. Прибегая к гипотетическому примеру с великим американским баскетболистом Уилтом Чемберленом, оклад которого в начале 70-х годов достигал 200 тысяч долларов за сезон, что по тем временам было весьма изрядной суммой. Но поскольку в более близкие к нам времена звездой и иконой мирового баскетбола был Майкл Джордан, то в данном примере мы можем заменить Чемберлина Джорданом, которому за последний год его выступления за команду Chicago Bulls заплатили 31 миллион долларов, то есть за одну игру Джордан получал больше, чем Чемберлин получал за целый сезон. Деньги Майкла Джордана. Чтобы вынести все вопросы об изначальном распределении собственности за скобки, Нозик предлагает, Давайте вообразим, что изначальное распределение доходов и богатства вы определяете сами в соответствии с любой моделью, какая представляется вам справедливой. Если хотите, устанавливайте совершенно равное распределение. Начинается баскетбольный сезон. Люди, желающие посмотреть, как играет Майкл Джордан, всякий раз, когда покупают билеты на матч, кладут в ящик депозит в 5 долларов. Собранные в ящики деньги идут Джордану. Разумеется, в реальной жизни зарплату Джордану платят собственники команды из доходов команды. Упрощенная посылка НОЗИКа, который предполагает, что болельщики платят Джордану непосредственно способ концентрации внимания на философском аспекте добровольного обмена. Поскольку увидеть игру Джордана хотят многие, зал будет полон зрителей, а ящик будет полон денег. К концу сезона Джордан получит 31 миллион долларов, больше, чем кто-либо другой. В результате первоначального распределения того самого, которое вы считаете справедливым, уже не будет Джордан получит больше, остальные меньше. Но это новое распределение возникнет всецело за счет добровольных решений посмотреть, как играет Джордан. У кого есть основания жаловаться? Определенно, не у тех людей, которые заплатили, чтобы увидеть игру Джордана. Эти люди решили купить билеты свободно, безо всякого принуждения. Не станут жаловаться и те, что не любят баскетбол и остались дома. Они и цента не потратили на Джордана, и их материальное положение не ухудшилось. И, уж конечно, не будет жаловаться и сам Джордан, который решил играть в баскетбол в обмен на весьма неплохой доход. Нозик уверен, что данный сценарий иллюстрирует две проблемы стандартных теорий дистрибутивной справедливости. Вор первых, свобода рушит модели и шаблоны. Всякий человек, считающий, что экономическое неравенство несправедливо, должен вмешаться в функционирование свободного рынка и делать это неоднократно и постоянно для ликвидации последствия принимаемых людьми решений. Во-вторых, подобное вмешательство, скажем, обложение Джордана налогами ради поддержки программ помощи неимущим, не только переворачивает результаты добровольных сделок, но и нарушает права Джордана, отбирая у него заработанное. В сущности, такое вмешательство заставляет Джордана против воли заниматься благотворительностью. Но что именно неверно с налогообложением заработков Джордана? По Нозику, моральные ставки выходят за пределы денежного вопроса. Нозик считает, что в данном случае проблема в сущности заключается не менее чем в человеческой свободе. Он рассуждает следующим образом. налагообложение всего, что заработано трудом, равносильно принудительному труду. Если у государства есть право требовать часть моих заработков, у него есть право и на часть моего времени. Вместо того, чтобы забирать, скажем, 30% моего дохода, государство может отправить меня работать в течение 30% моего времени на себя. Но если государство может принуждать меня к труду на государство, оно в сущности утверждает свое право собственности на меня. Захват результатов чего-либо труда эквивалентен захвату времени этого человека и направлению этого человека на выполнение разнообразных действий. Если люди принуждают вас выполнять определенную работу или выполнять работу без вознаграждения в течение определенного времени, они решают, что вы должны делать и каким целям должен служить ваш труд, причем решают это помимо вас. Это делает их частичными собственниками вашей личности. дает им право собственности на вас. Такая линия рассуждений подводит нас к главному моральному вопросу, заложенному в либертарианском притязании к идее собственности человека на самого себя. Если я собственник самому себе, я должен обладать правом собственности на собственный труд. Если кто-то другой может приказывать мне работать, то этот человек должен быть моим господином, а я его рабом. Но если я собственник своего труда, я должен иметь право на плоды своего труда. Вот почему Нозик считает, что изъятие части из 31 миллиона долларов полученных Джорданом в виде налогов на нужды бедных нарушает права Джордана. В сущности, это равносильное утверждение, что государство или общество является частичным собственником Джордана. Либертарианцы видят моральную связь между налогообложением, присвоением части заработка человека принудительным трудом, присвоением труда человека и рабством, отрицанием того, что человек является сам себе собственником. Разумеется, даже самая прогрессивная шкала налогообложения не претендует на 100% дохода какого-либо человека. Таким образом, государство не притязает на полную собственность налагоплательщиков. Но НОЗИК утверждает, что государство все-таки предъявляет претензии на нашу частичную собственность, и эта часть соответствует доле дохода, которую мы должны платить для поддержки мероприятий, которые выходят за рамки минимального государства. Являемся ли мы собственниками самих себя? Когда в 1993 году Майкл Джордан объявил о своем уходе из баскетбола, болельщики Chicago Bulls почувствовали себя отделенными. Впоследствии Джордан вернулся в спорт, и возглавлял родную команду в течение еще трех чемпионатов. Но предположим, что в 1993 году городской совет Чикаго или даже Конгресс США, стремясь облегчить горе болельщиков в Шикаго-Буз проголосовал бы за то, чтобы обязать Джордана играть в баскетбол в одну третью матчи следующего сезона. Большинство людей сочли бы такой закон несправедливым, нарушающим свободу Джордана. Но если Конгресс не может принудить Джордана вернуться в спорт, хотя бы на одну третью матчей, то по какому праву он принуждает его отдавать одна третья от тех денег, которые Джордан зарабатывает, играя в баскетбол? Люди, которым нравится перераспределение доходов через налогоблажение, выдвигают различные возражения против либертарианской логики. На большую часть этих возражений можно представить ответы с точки зрения либертарианской морали. Первое возражение. Налогоблажение не так плохо, как принудительный труд. Если вы платите налоги, то всегда можете сделать выбор. Работайте меньше и платите меньше налогов. Но если вас принуждают к труду, вас лишают такого выбора. Ответ либертарианцев – да, пожалуй, так. Но почему государство должно принуждать вас к такому выбору? Некоторым людям нравится созерцать закаты, тогда как другие люди отдают предпочтение занятиям, требующим денег. посещают кинотеатры, любят обедать в ресторанах, ходят под парусами на яхтах и т.д. Почему люди, предпочитающие досуг, должны облагаться налогами меньше, чем те, кто предпочитает занятия, требующие денег? Рассмотрим следующую аналогию. К вам в дом вламывается грабитель, у которого есть время, чтобы украсть или ваш $1000 плазменный телевизор. или $1,000 наличными, которые вы припрятали в матрасе. Вы можете надеяться, что вор украдет телевизор, поскольку в этом случае вы смогли бы решить, тратить ли свои $1,000 на покупку нового телевизора или отказаться от такого приобретения. Если вор крадет наличные, он лишает вас подобного выбора. Допустим, что телевизор поздно возвращать в магазин с тем, чтобы вам вернули его полную стоимость. Но предпочтение, которое вы отдаете потере телевизора или меньшей работе, совершенно не имеет отношения к сути дела вор и государство. Делает зло в обоих случаях, как бы жертвы не пытались смягчить свои потери. Второе возражение. Бедные больше нуждаются в деньгах. Ответ либертарианцев – возможно и так. Это причина для убеждения состоятельных граждан поддерживать нуждающихся по своей доброй воле. но не оправдание принуждения Джордана или Гейтса к благотворительности. Кража у богатых и раздача у краденого бедным все равно остается воровством, и не важно, кто занимается этим делом – Робин Гуд или государство. Рассмотрим такую аналогию. Одно лишь то, что пациент на диализе нуждается в одной из моих почек больше, чем я. Предположим, что у меня здоровы обе почки. Не означает, что он имеет право на мою почку. Да и государство не может претендовать на одну из моих почек, чтобы помочь пациенту на диалисе, сколь бы настоятельной и безотлагательной не была потребность пациента в почке. Почему не может? Потому что почка моя. Потребность, нужда не отменяет мое фундаментальное право делать то, что я хочу, с тем, что мне принадлежит. Третье возражение. Майкл Джордан играет не один, следовательно, у него есть долг перед теми, кто способствует его удаче. Ответ либертарианцев – верно, успех Джордана зависит и от других людей. Баскетбол – командная игра. Люди не стали бы платить Джордану 31 миллион долларов за то, чтобы посмотреть, как он выполняет свободные броски на пустой площадке. Без товарищей по команде, тренеров, наставников, судей, теле- и радиокомментаторов, рабочих, обслуживающие стадионы и так далее Джордану никогда не заработать таких денег. Но этим людям уже платят за оказанные ими услуги по рыночной стоимости. Хотя они делают меньше, чем Джордан, они добровольно принимают компенсацию за выполняемую ими работу. Так что нет никаких причин предполагать, будто Джордан обязан им частью своих заработков. Но даже если Джордан и должен что-то своим товарищам по команде и наставникам, трудно понять, каким образом этот долг оправдывает обложение заработков Джордана налогами, взимаемыми для того, чтобы раздать голодным продовольственные талоны или обеспечить бездомных жильем. Четвертое возражение. На самом деле Джордана не облагают налогами без его согласия как гражданин демократического государства. Он имеет голос при принятии налоговых законов, под действия которых он подпадает. Ответ либертарианцев – демократического согласия недостаточно. Предположим, что Джордан голосовал против налогового законодательства, которое, однако, было принято. Разве налоговая служба в США не будет настаивать на том, чтобы он заплатил налоги? Конечно же, будет. Можно говорить, что, живя в этом обществе, Джордан дает согласие. По меньшей мере, неявное. Подчиняться воле большинства и соблюдать законы. Но это означает, что мы, просто потому что живем в этом обществ, как граждане, подписываем чек, в котором не проставлена сумма. и заранее соглашаемся со всеми законами, какими бы несправедливыми они ни были. Если сказанное выше верно, большинство может облагать налогами меньшинство против воли этого меньшинства и даже конфисковать богатство и собственность меньшинства. Что будет в этом случае с правами личности? Если демократическое согласие оправдывает захват собственности, то разве оно не оправдывает лишение свободы? Может ли большинство лишать меня свободы слова и совести на том основании, что я, как гражданин демократического государства, уже дал согласие на любые решения большинства? У либертариацив готов ответ на каждое из четырех приведенных выше возражений. Но следующее возражение опровергнуть труднее пятое возражение. Джордан – счастливчик. Джордану повезло обладать талантом выдающегося баскетболиста и повезло еще раз в том, что он живет в обществе, в котором ценит способность взлетать в прыжке в воздух и класть мяч в корзину. Неважно, насколько упорно он работает, развивая свои таланты. Джордан не может претендовать на то, что дарования, данные ему от природы, являются результатами его собственного труда или на то, что он создал эпоху, когда баскетбол популярен и за игру в баскетбол хорошо вознаграждают. Так что нельзя сказать, что у Джордана есть моральное право удерживать все деньги, которые он зарабатывает благодаря своим дарованиям. Облагая его заработки налогами ради общего блага, общество не совершает никакой несправедливости по отношению к Джордану. Ответ либертарианцев. Это возражение ставит под вопрос тот факт, что таланты Джордана действительно его собственные. Но такая линия доказательства потенциально опасна. Если у Джордана нет права на выгоды, которые приносят использование его талантов, тогда он на самом деле не является собственником этих талантов. А если он не является собственником своих талантов и навыков, то кто является таковым собственником? Вы уверены, что хотите приписать политическому сообществу право собственности на его граждан? Идея собственности на самого себя привлекательна, особенно для тех, кто ищет прочные основы прав личности. Мысли о том, что я принадлежу самому себе, а не государству или политическому сообществу – один из способов объяснения того, почему неверно и плохо приносить мои права в жертву благосостоянию других людей. Вспомните наше нежелание сталкивать с моста дорогного человека, чтобы остановить несущийся неуправляемый трамвай. Разве мы не колебались по тому, что признавали? Жизнь дорогного человека принадлежит ему. Если бы он прыгнул с моста сам, по своей воле лишил себя жизни ради спасения путевых рабочих, против этого возразили бы немногие. В конце концов, это его жизнь, и мы не имеем права отбирать эту жизнь и использовать ее по нашему усмотрению. даже в самых благих целях. То же самое можно сказать и о несчастном Юнге. Если бы Паркер решил пожертвовать собой, чтобы спасти голодающих товарищей, большинство людей сказали бы, что он имел право поступить таким образом. Но у его товарищей не было права выживать за счет жизни, которая им не принадлежала. Многие люди, отвергающие экономику Лейсовча и Ре, прибегают к идее собственности человека на самого себя в других сферах. Это может объяснить устойчивую привлекательность либертарианской идеологии, которая влияет даже на людей, благосклонно относящихся к государству в благоденствие. Посмотрите, как фигурирует концепция собственности на самого себя в спорах о репродуктивной свободе, сексуальной морали и правах на неприкосновенность частной жизни. Часто говорят, что государство не должно запрещать противозачаточные средства или аборты, поскольку женщина должна свободно решать, что делать со своим телом. Закон, утверждают многие, не должен карать адептер, Проституцию или гомосексуализм потому, что дающие согласие взрослые люди свободны самостоятельно выбирать себе сексуальных партнеров. Некоторые защищают рынок органов для пересадки на том основании, что человек является собственником своего тела, а потому имеет полное право продавать части тела. Некоторые расширяют трактовку этого принципа и распространяют его на эвтаназию. Поскольку я являюсь собственником своей жизни, я должен иметь право умереть, если хочу этого, и заручиться помощью готового помочь мне уйти из жизни врача или кого-то еще. У государства нет права мешать мне распоряжаться моим телом и жизнью так, как мне нравится. Идея того, что мы являемся собственниками самих себя, присутствует во многих спорах о свободе выбора. Если я собственник своего тела, своей жизни и своей личности, я должен иметь право делать с ними всё, что хочу, при условии, что при этом я не причиняю вреда другим. Несмотря на привлекательность этой идеи, принять все выводы из нее нелегко. Если либертарианские принципы соблазняют вас и вы хотите посмотреть, насколько далеко можете зайти в их развитии, рассмотрите следующие случаи. Продажа почек. В большинстве стран существует запрет на покупку и продажу органов для трансплантации. В США человек может подарить одну из своих почек но продавать ее на открытом рынке нельзя. Однако некоторые люди утверждают, что законы, запрещающие торговлю органами, следует изменить. Они указывают на то, что тысячи людей, дожидавшихся пересадки почек, ежеводно умирают. И что, если почки продавались на свободном рынке? предложение увеличилось бы. Кроме того, сторонники пересмотра законодательства, запрещающего торговлю органами, утверждают, что люди, нуждающиеся в деньгах, должны иметь право продавать свои почки, если желают это сделать. Один из доводов в пользу разрешения купли-продажи почек основан на либертарианской концепции собственности человека на самого себя. если я собственник своего тела. Я должен иметь право продавать части своего тела по собственному усмотрению. Как пишет Нозик, сердцевина концепции права собственности на объект – право решать, что делать с объектом. Но в полной мере либертарианской логике придерживаются немногочисленные сторонники торговли органами. И вот почему. Большинство сторонников торговли органами подчеркивают моральную важность спасения жизни нуждающихся в пересадке почек людей и тот факт, что большинство людей, отдающих одну из своих почек, могут прожить и с оставшейся почкой. Но если вы уверены, что ваше тело и ваша жизнь, ваша собственность ни одно из этих соображений на самом деле ничего не значит. Если вы собственник самого себя или сам себе собственник, то ваше право распоряжаться своим телом так, как вам заблагорассудится, есть достаточная причина для того, чтобы разрешить вам продавать части вашего тела. Делаете ли вы это ради спасения жизни больных или ради денег – это совершенно не имеет значения. Чтобы понять, почему это так, подумаем о двух нетипичных вымышленных случаях. Во-первых, предположим, что потенциальный покупатель вашей лишней почки совершенно здоров. Он предлагает вам, или, скорее всего, какому-то крестьянину из страны развивающегося мира, 8000 долларов за почку не потому, что отчаянно нуждается в пересадке почки, а потому, что он эксцентричный торговец предметами искусства, продающий человеческие органы богатым клиентам как предметы сервировки кофейных столиков. Чтобы было о чем поболтать за кофе, следует ли людям разрешить покупать и продавать почки в таких целях? Если вы считаете, что мы сами себе собственники, Слово «нет» придется из вас выдавливать чуть не пытками. Значение имеет не цель сделки, а право распоряжаться своей собственностью так, как нам хочется. Разумеется, вас может шокировать вольное использование частей тела, и вы можете выступать за продажу органов только ради спасения жизни. Но если вы придерживаетесь такого мнения, вы защищаете рынок не на основе либертарианских посылок. Вам придется признать, что у нас нет неограниченного права собственности на наши тела. Рассмотрим второй пример. Предположим, что ведущий натуральное хозяйство крестьянин из какой-нибудь индийской деревни больше всего на свете хочет отправить своего ребенка учиться в колледж. Чтобы собрать необходимые для этого деньги, крестьянин продает свою почку богатому американцу который нуждается в трансплантации почки. Проходит еще несколько лет. Второй ребенок крестьянина вот-вот достигнет возраста, когда поступают в колледж. И тут в деревне появляется другой покупатель, который предлагает крестьянину продать вторую почку за очень хорошие деньги. Имеет ли крестьянин право продать и свою вторую почку? несмотря на то, что в результате такой сделки он погибнет. Если моральное обоснование торговли органами зиждется на концепции собственности человека на свое тело и жизнь, на этот вопрос следует дать положительный ответ. Было бы странно думать, что у крестьянина есть право собственности на одну почку, Но нет на другую. Некоторые могут возразить, сказав, что никого нельзя побуждать к смерти за деньги. Но если у нас есть право собственности на свои тела и жизни, тогда у крестьянина есть полное право продать свою вторую почку, даже если это равноценно продаже жизни. Этот сценарий не вполне гипотетический. В 90-х годы один из калифорнийских заключенных хотел подарить свою вторую почку родной дочери. Комиссия по этике в больнице отказала в удовлетворении этой просьбы. Разумеется, можно разрешить только такие продажи органов которые спасают жизни реципиентов и не ставят под угрозу жизнь доноров. Но такая политика не будет основываться на принципе собственности человека на свою жизнь и свое тело. Если мы действительно имеем право собственности на свои тела и жизни, решать, продавать ли свои органы, с какими целями и с каким риском для самих себя должны мы, а не кто-то другой. Помощь в совершении суицида. В 2007 году из Мичиганской тюрьмы в возрасте 79 лет вышел Джек Кеваркян, врач, отсидевший 8 лет за вредение, неизлечимо больным и желавшим умереть людям смертельных инъекций. В качестве условия досрочного освобождения Кеваркян дал обещание не помогать больным в совершении суицида. На протяжении 90-х годов Кеваркян, получивший известность как «Доктор Смерть», ввел кампанию за принятие законов, разрешающих помогать при суициде и практиковал то, что проповедовал, оказав помощь 130 людям, желавшим умереть. Кеваркяна обвинили, судили и приговорили как человека, совершившего убийство второй степени лишь после того, как он дал интервью программе «60 минут» на американском канале СВБ. В том же интервью было показано, как Кеваркян делает смертельную инъекцию человеку, страдавшему амиотрофическим боковым склерозом. Оказание помощи при суициде в Мичигане, родном штате Кеваркяна, незаконно. Также незаконно подобное деяние почти во всех американских штатах, кроме Орегона и Вашингтона. Во многих странах оказание помощи в совершении суицида строго запрещено и явным образом разрешено в очень немногих странах. Наибольшую известность получило такое разрешение в Нидерландах. На первый взгляд Довод в пользу оказания помощи в совершении суицида выглядит как практическое применение прописи либертарианской философии. С позиции либертарианства законы, запрещающие оказывать помощь желающему принять смерть, несправедливы по следующей причине. Если моя жизнь принадлежит мне, я должен иметь право покончить с жизнью. И если я вступаю в добровольное соглашение с кем-то, кто готов помочь мне умереть, государство не имеет права вмешиваться. Но коллизия с разрешением оказывать помощь при суициде не обязательно зависит от идеи о нашей собственности на самих себя и свою жизнь. Многие люди, выступающие за оказание помощи желающим умереть, не ссылаются на право собственности, а утверждают право на самоубийство во имя достоинства и сострадания. Эти люди говорят, что неизлечимо больным, испытывающим сильные страдания, следует предоставить возможность ускорить свою смерть, а не корчиться в мучениях. Даже люди, считающие, что на нас лежит общая обязанность сохранять человеческую жизнь, могут прийти к заключению, что в определенный момент требования сострадания перевешивают обязанность поддерживать жизнь страдающего больного. В ситуации с неизлечимо больными либертарианское обоснование права на оказание помощи в совершении суицида трудно отделить от обоснования соображениями сострадания. Чтобы оценить нравственную силу концепции собственности человека на свою жизнь, рассмотрим случай оказания помощи при суициде человеку, который не был неизлечимо болен. Признаю, что случай этот странен, но его фантастичность позволяет по достоинству оценить логику либертарианства в ее чистом, незатуманенным соображениями, достоинства и сострадания виде. КАННИБАЛИЗМ И НА ОСНОВЕ КОНСЕНСУСА В 2001 ГОДУ В НЕМЕЦКОЙ ДЕРЕВУШКЕ ОРОТЕНБУРГ СЛУЧИЛОСЬ СТРАННОЕ ПРОИЩЕСТВИЕ БЕРН ЮРГЕН БРАНДИС, 43-Х ЛЕТНИЙ ИНЖЕНЕР И ПРОГРАММИСТ, ОТКЛИКНУЛСЯ НА РЕКЛАМНОЕ ОБЯВЛЕНИЕ В ИНТЕРНЕТЕ. Некто искал человека, который хотел бы, чтобы его убили и съели. Объявление было размещено 42-летним компьютерщиком Армином Майвесом. Майвес не предлагал никакого вознаграждения и сулил только переживания. На сообщение откликнулось около двухсот людей. Четверо из них посетили ферму Майвеса, побеседовали с ним, но решили, что это предложение их не интересует. Но Брандис, встретившись с Майвесом и обсудив его предложение за чашечкой кофе, дал согласие. Майвес убил гостя, расчленил его тело и положил упакованные в пластиковые пакеты части тела в холодильник. К моменту ареста людоед из Ротенбурга съел более 40 фунтов плоти своей добровольной жертвы, приготовив кое-какие части тела на оливковом масле и приправив их чесноком. Когда Мавеса судили, чудовищное преступление взбудоражило общественность и озадачило суд. В Германии не было закона, запрещающего каннибализм. Защита настаивала, что преступника нельзя было осудить как убийцу, поскольку жертва охотно приняла участие в собственной смерти. Защитник Мавеса утверждал, что его подзащитный виновен разве что в убийстве по просьбе, то есть в форме оказания помощи при суициде, за что можно было получить самое большее – пять лет тюремного заключения. Суд попытался разрешить головоломку, приговорив Майвеса к восьми с половиной годам тюремного заключения за убийство человека. Но через два года апелляционный суд отменил этот приговор как слишком мягкий и приговорил Майвес к пожизненному заключению. В странном завершении этой отвратительной истории Людоед По сообщениям, в тюрьме стал вегетарианцем, потому что промышленное производство мяса бесчеловечно. Каннибализм, согласие готовыми быть убитыми и съеденными взрослыми людьми, становится последним предельным тестом для либертарианского принципа собственности на самого себя и вытекающий из этого принципа концепции справедливости. Это крайняя форма оказания помощи в совершении суицида. Поскольку данный случай не имеет ни малейшего отношения к облегчению страданий неизлечимо больного человека, оправдать его можно только на основании того, что мы являемся собственниками своих тел и своей жизни, и можем делать с ними все, что нам заблагорассудится. Если это либертарианское утверждение верно, запрещение каннибализма по Согласию несправедливо и является нарушением права на свободу. Государство может наказывать Армина Майвеса не больше, чем оно может облагать налогами в пользу бедных Билла Гейтса и Майкла Джордана. Глава 4. Рынки и нравы. Наемная помощь. Свободный рынок – это хорошо или плохо? Многие наиболее острые дебаты о справедливости связаны с ролью рынков. Справедлив ли свободный рынок? Есть ли какие-то товары, которые не купить за деньги? Или за деньги такие товары не купить в принципе? Есть ли это так, что это за товары и что дурного в их покупке и продаже? Доводы в пользу свободных рынков обычно основаны на двух требованиях – свободы и благосостояния. Первое требование воплощено в либертарианском доводе в пользу рынков который гласит, что разрешение людям участвовать в добровольном обмене уважает их свободу, а законы, вмешивающиеся в свободу рынка, нарушают личную свободу. Второе требование воплощено в утилитаристском доводе в пользу рынков, утверждающем, что свободные рынки способствуют общему благосостоянию. Если два человека заключают сделку, выигрывают оба. До тех пор, пока эта сделка улучшает положение обоих заключивших ее, не причиняя вреда кому-либо другому, она должна увеличивать совокупную полезность. Люди, скептически относящиеся к рынкам, сомневаются в этих утверждениях. Скептики замечают, что рыночные решения не всегда настолько свободны. как это может казаться. Некоторые товары и социальные практики, как утверждают скептики, разлагаются или теряют свои полезные свойства, если их покупают и продают за деньги. В этой главе мы рассмотрим моральность оплаты, которую получают люди за выполнение двух очень разных видов работы, заведение войн и вынашивание детей. Размышление о правильных и неправильных аспектах рынка на этих двух вызывающих споры примерах поможет прояснить различия между ведущими теориями справедливости. Что справедливее? призывать людей нести воинскую службу или нанимать их для этого. В первые месяцы гражданской войны в США торжественные митинги и патриотические настроения побудили десятки тысяч мужчин из северных штатов добровольно вступить в федеральную армию. Но поражение федеральной армии в битве при Булран и неудача, предпринятой весной следующего года генералом Джорджин МакКрилланом попытки взять Ричмонд вызвали у северян сомнения в скором окончании войны. Надо было набирать больше солдат и в июле 1862 год. Авраам Линкольн подписал первый федеральный закон о призыве в армию. В конфедерации уже действовала призывная система. Призывная система вступала в конфликт с сутью американской индивидуалистической традиции, и в федеральном законе о призыве этой традиции была сделана поразительная уступка. любой призванный на военную службу, но не желавший служить человек мог нанять другого человека на службу вместо себя. Призывники, искавшие заместителей, публиковали объявления в газетах, предлагая заместителям плату до 1500 долларов, что по тем временам было значительной суммой. Закон о призыве принятый в конфедерации, также разрешал нанимать заместителей, что породило лозунг «Война богатых, в которой сражаются бедные», и эта жалоба отозвалась ехом на севере. В марте 1863 год Конгресс принял новый закон о призыве, в котором предприняли попытку учесть эту жалобу, по меньшей мере отчасти. Хотя новый закон не упразднял право нанимать заместителя, Он предусматривал, что любой призывник мог заплатить государству 300 долларов. Пошлины и не идти в армию Хотя коммутационная пошлина примерно равнялась годовому заработку неквалифицированного работника, указанное положение закона было ориентировано на то, чтобы цена освобождения от воинской службы оказалась в пределах досягаемости для обыкновенных рабочих. Некоторые города и округа субсидировали пошлину которую выплачивали попавшие под призыв местные жители. А страховые общества позволяли своим клиентам выплачивать ежемесячную страховую премию по полисам, предусматривающим возмещение пошлины в случае призыва. Хотя коммутационная пошлина была задумана как предложение освободиться от службы в армии по сниженной ставке, Политически она оказалась более непопулярной, чем замещение, возможно, потому что выглядела как цена человеческой жизни или угроза гибели, и подкрепляла эту цену государственными санкциями. Газетный заголовок гласил 300 долларов за вашу жизнь. Возмущение призывом и коммутационной пошлиной в 300 долларов привело к вспышкам насилия в отношении вербовщиков, прежде всего к бунтам против призыва, разразившимся в Нью-Йорке в июле 1863 год. Эти беспорядки продолжались несколько дней и привели к гибели нескольких сотен человек. На следующий год Конгресс принял новый закон о призыве который ликвидировал коммутационную пошлину. Впрочем, право нанимать заместителя на севере, но не на юге, сохранялось на протяжении всей войны. В конце концов, в федеральной армии служило сравнительно немного призывников. Даже после введения воинской обязанности армия в основном состояла из добровольцев, которые пришли служить за премию, выплачиваемую правительством, и из-за угрозы быть призванными. Многие люди, чьи номера выпали при жеребьевках, либо бежали. либо были признаны неводными к воинской службе. Из примерно 207 тысяч людей, которые были призваны в армию – 87 тысяч. Военных получили коммутационную пошлину – 74 тысячи. Отказников нашли себе платных заместителей и только 46 тысяч. Солдат действительно служили. В числе тех, кто нанял заместителей, сражавшихся вместо них, были Эндрю Карнеги, Морган, отцы Теодора и Франклина, Рузвельтов и будущие президенты США Честер Артур и Гровер Кливленд. Была ли действовавшая во время гражданской войны система справедливым способом направления людей на военную службу? Когда я задаю этот вопрос своим студентам, почти все отвечают. Нет. Студенты говорят, что несправедливо разрешать состоятельным людям нанимать заместителей, которые будут сражаться вместо них. Подобно многим американцам, протестовавшим против системы комплектования армии в 60-х годы 19-х. Студенты считают эту систему формой классовой дискриминации. Затем я спрашиваю студентов, отдают ли они предпочтение призыву на военную службу или современной армии, в которой служат только добровольцы. Почти все предпочитают добровольческую армию. Таково же мнение большинства американцев. Но тут возникает трудный вопрос. если система комплектования армии, существовавшая в годы гражданской войны, несправедлива, поскольку позволяла богатым нанимать других людей, которые и сражались вместо них. Разве подобное возражение неприменимо к добровольческой армии? Конечно, методы найма заместителей тогда и ныне отличаются. Эндрю Корнеги пришлось искать себе заместителя и платить ему лично, А сегодня вооруженные силы рекрутируют солдат, которым предстоит сражаться в Ираке или Афганистане. И этим людям коллективно платим мы, налогоплательщики. Но остается вопрос. Ведь те из нас, кто не желает служить, нанимают других людей, которые ведут наши войны вместо нас и вместо нас рискуют своей жизнью. Так в чем же разница с точки зрения морали, если система, действовавшая в годы гражданской войны, была несправедлива? то не является ли добровольческая армия также несправедливой? Чтобы изучить этот вопрос, давайте отвлечемся от системы комплектования армии во времена гражданской войны и рассмотрим два стандартных способа набора солдат, призывную систему и рынок. В своей простейшей форме призывная система пополняет вооруженные силы, требуя, чтобы все годные к службе граждане служили. Или, если вооруженные силы не нуждаются во всех потенциальных призывниках, Тех, кто будет призван, из общей массы призывников выбирают методом жеребьевки. Эту систему в США использовали по время Первой и Второй мировых войн. Во время войны во Вьетнаме в США применяли призывную систему, хотя эта система была очень сложной и изобиловала отсрочками, которые предоставляли студентам и людям. занятым в определенных специальностях, что позволило многим избежать участия в боевых действиях. Призывная система питала оппозицию в войне во Вьетнаме, особенно в студенческих кампусах. Отчасти в ответ на постоянные протесты президент Ричард Никсон предложил отказаться от призыва и в 1973 году, когда США сворачивали свое присутствие во Вьетнаме, пополнение по призыву было заменено пополнением за счет только добровольцев. Поскольку воинская служба больше не являлась обязательной, военное ведомство повысило плату и увеличило другие блага для добровольцев, чтобы привлечь необходимое число людей. Добровольческая армия в том смысле этого понятия, в каком мы употребляем его ныне, означает пополнение армии через рынок То есть так же, как нанимают сотрудников рестораны, банки, магазины, розничной торговли и другие предприятия. Понятие «доброволец» становится неправильным, вводящим в заблуждение слово. Добровольческая армия Это не добровольная пожарная команда, в которой люди служат, не получая за свою службу денег, и не местное бесплатное столовое, сотрудники которой жертвуют своим временем. Военнослужащие являются добровольцами только в том смысле, в каком можно назвать добровольцем любого наемного сотрудника любой организации. Никого из этих людей не призывают на службу, и работу выполняют те, кто согласен выполнить ее в обмен на деньги и другие блага. Споры о том, каким образом демократическое общество должно пополнять ряды вооруженных сил, достигают особого накала во время войн. о чём свидетельствуют бунты против призыва в годы гражданской войны и протесты времён войны во Вьетнаме. После того, как США перешли на комплектование вооружённых сил исключительно добровольцами, вопрос о справедливости направления на военную службу вышел из поля зрения общественности. Но войны, которые США ведут в Ираке и Афганистане, оживили общественные дискуссии о том, Правильно ли то, что демократическое общество набирает солдат в свою армию через рынок? Большинство американцев отдают предпочтение добровольческой армии. К призыву хотят вернуться очень немногие. В сентябре 2007 год, в разгар войны в Ираке, Судя по результатам опроса, проведенного компанией Gallup, обнаружилось, что 80% американцев выступают против восстановления призывной системы, а за восстановление этой системы выступают только 18% опрошенных. Но возобновление дебатов о добровольческой армии и призыве остро ставит перед нами ряд серьезных вопросов политической философии. вопросов личной свободы и гражданских обязанностей. Чтобы изучить эти вопросы, сравним три способа комплектования армии, о которых идет речь. Призывную систему, основанную на всеобщей воинской повинности. Призывную систему, предусматривающую наем заместителей за плату. Систему, существовавшую в годы гражданской войны в США. И рыночную систему. Какая из них наиболее справедлива? Итак, политика I. Призывная система. Политика II. Призывная система, допускающая наем заместителей за плату. существовавшая в годы гражданской войны в США. Политика 3. Рыночная система. Добровольческая армия. Доводы в пользу добровольческой армии. Если вы либертарианец, ваш ответ очевиден. Призывная система. Политика Ай. Несправедливо потому, что она предусматривает принуждение, является формой рабства. Такая политика предполагает, что государство владеет своими гражданами и может распоряжаться ими. как пожелает, в том числе заставлять их сражаться и рисковать своими жизнями на войне. Рон Пол, член Конгресса США от республиканцев и ведущий либертарианец, недавно открыто провозгласил это. Возражая против требований восстановить призыв ради ведения войны в Ираке, Пол сказал, призывная система – это, просто и откровенно говоря, рабство. А 13-я поправка Конституции США запрещает недобровольное рабство. Человека, попавшего в армию по призыву, вполне могут убить в бою, что делает призыв очень опасной формой порабощения. Но даже если вы не считаете призыв эквивалентом рабства, Вы можете выступать против него на том основании, что призыв ограничивает право человека принимать решения и тем самым сокращает совокупное счастье. Это утилитаристский довод против призыва, утверждающий, что по сравнению с системой, разрешающей наем заместителей, Призывная система уменьшает благосостояние людей, поскольку мешает заключению взаимовыгодных сделок. К примеру, если Эндрю Карнеги и его заместитель хотят заключить некую сделку, то к чему препятствовать им в этом? Свобода совершать обмены, по-видимому, увеличивает пользу каждой из сторон. не уменьшая пользу других лиц. Таким образом рассуждает утилитарист система, существовавшая в годы гражданской войны. Политика 2. Лучше простой призывной системы. Политика Ай. Легко понять, как утилитаристические посылки могут поддерживать рыночную логику. Если вы исходите из того, что добровольный обмен улучшает положение обеих сторон, не нанося ущерба кому-либо другому, у вас есть отличный утилитаристский довод в пользу разрешения господства рынков. Теперь можно увидеть это, если сравнить систему времен гражданской войны. Политика 2. И комплектование армии за счет добровольцев. Политика 3. Те же доводы, которые приводят в пользу наймозаместителей призывниками, можно привести и в пользу исключительно рыночного решения. Если вы разрешаете людям нанимать заместителей, то зачем вообще кого-то призывать в армию? Почему просто не набирать солдат на рынке труда? Просто установите заработки и льготы на уровне, необходимом для привлечения требуемого числа соответствующих стандартам солдат, и пусть люди решают. Возьмутся они за эту работу или нет? Никого не принуждают против воли служить, а те, кто хочет служить, могут решать, предпочтительно ли, с учетом всех обстоятельств. воинская служба по сравнению с другими возможностями. Итак, с точки зрения утилитаристов, добровольческая армия, по-видимому, лучшая из трех вариантов. Разрешать людям свободно выбирать военную службу на основании предлагаемой за нее компенсации позволяет им служить только в том случае, если это соответствует их пользе. А те, кто не хочет идти в армию, не страдают от потери пользы в результате принуждения к службе в армии против их воли. Утилитарист может вполне внятно возразить, заявив, что добровольческая армия обходится дороже армии, комплектуемой призывниками, чтобы привлечь нужное число соответствующих стандартам солдат Плата военнослужащим и предоставляемые им льготы должны быть выше, чем в тех случаях, когда солдаты вынуждены служить. Так, утилитариста может беспокоить то, что большее счастье лучше оплачиваемых солдат будет нейтрализовано несчастьем налогоплательщиков. которым придется платить военным больше. Но это возражение не слишком убедительно, особенно если альтернативой является служба по призыву, предусматривающая или не предусматриваемая замену. Было бы странно на утилитаристских основаниях настаивать на том, что стоимость других оплачиваемых налогоплательщиками государственных услуг, вроде услуг полиции и пожарных, следует снизить заставив случайно выбранных людей выполнять соответствующие обязанности за плату ниже рыночной. Или что стоимость содержания в порядке автомагистрали следует снизить, потребовав, чтобы какая-то выбранная по жребию категория налогоплательщиков выполняла дорожные работы самостоятельно или нанимала для выполнения этих работ других людей. Несчастье, которое станет результатом таких принудительных мер, вероятно, перевесят выгоды, извлекаемые налогоплательщиками из удешевления государственных услуг. Итак, с позиции либератиранского и утилитаристского мышления добровольческая армия представляется наилучшим вариантом. Система времен гражданской войны в США занимает второе место. а призывная система оказывается наименее желательным способом комплектования вооруженных сил. Но против такой линии доказательства можно выдвинуть по меньшей мере два возражения. Первое возражение касается справедливости и свободы. Второе – гражданской добродетели и общего блага. Первое возражение – справедливость и свобода. Первое возражение – сущности, является утверждением, что для людей, возможности выбора которых ограничены, свободный рынок вовсе не свободен. Рассмотрим крайний случай. Возможно, что бездомный, спящий под мостом, в каком-то смысле сам выбрал себе такую участь, но не следует думать, что его выбор был обязательно свободным. Предположение о том, что бездонный наверняка предпочитает спать под мостом а не в квартире, тоже необоснованно и неоправданно. Чтобы понять, отражает ли сделанный бездомным выбор предпочтения, которое он отдает сну на свежем воздухе, или его неспособность позволить себе жить в квартире. Надо кое-что знать об обстоятельствах жизни этого человека. Спит ли он под мостом по своей доброй воле или вынужден делать это? Тот же вопрос можно задать в отношении решений, которые делают люди на рынке вообще, в том числе и в отношении решений, принимаемых людьми тогда, когда они берутся за ту или иную работу. Как можно поставить этот вопрос в отношении военной службы? Нельзя судить о справедливости или несправедливости комплектования армии добровольцами, не зная более подробно исходных фоновых условий, существующих в обществе. Вопрос следует ставить так. Существует ли какая-то разумная степень равных возможностей или же в жизни некоторых людей очень немного возможностей? У всех ли есть шанс получить высшее образование или же для некоторых людей единственный способ позволить себе колледж? добровольное поступление на военную службу. С позиции рыночной логики добровольческая армия привлекательна потому, что она позволяет избегать принуждения, с которым связана призывная система. Добровольческая армия делает военную службу вопросом согласия, но некоторые люди, Заканчивающие свою службу в добровольческой армии могут относиться к военной службе столь же отрицательно, как и те, кто не служил и не служит в армии. Если нищета и экономические трудности широко распространены, Решение добровольно пойти в армию может отражать элементарное отсутствие других вариантов. Согласно этому возражению, добровольческая армия, возможно, не такая уж добровольческая, какой кажется. В сущности, в такой армии может присутствовать элемент принуждения. Если у некоторых членов общества нет других хороших вариантов людей, решивших добровольно пойти в армию, можно, в сущности, считать призванными экономической необходимостью. В данном случае разница между призывной и добровольческой армиями заключается не в том, что в первой служат по принуждению, а во второй – по доброй воле. На самом деле разница в том, что обе армии применяют разные формы принуждения. Армия, комплектуемая призывниками, использует силу закона, а добровольческая армия использует экономическую необходимость. Сказать, что решение служить за деньги отражает предпочтение людей о неограниченности их возможностей, можно только в том случае, если у людей есть разумный спектр возможностей получить приличную работу. Классовый состав современной добровольческой армии выдерживает это возражение. по меньшей мере отчасти. Молодые люди, выходцы из кварталов, в которых проживает население с доходами от низких до средних, с медианным доходом на семью в пределах от 30,00557,836 долларов в год. представлены среди новобранцев непропорционально сильно. Хуже всего среди новобранцев представлены самые бедные 10% населения. У многих выходцев из этой группы, возможно, нет необходимого образования и навыков. И самые богатые 20% населения, выходцы из кварталов в которых медианный доход на семью равен 66,329 долларов или превышает эту сумму. В последние годы у более чем 25% новобранцев не было стандартного аттестата об окончании старшей школы. Если 46% гражданского населения имеют законченное или незаконченное высшее образование, только 6,5% молодых людей в возрасте 18-24 лет, идущих в армию, когда-либо учились в высших учебных заведениях. В последние годы самые привилегированные молодые американцы предпочитают не идти на военную службу. Это обстоятельство хорошо отражает название недавно изданной книги о классовом составе вооруженных сил. Эйда Белл Юойл The Unnecessary Absence of America is a perplexing military service. Неоправданное уклонение американских высших классов от военной службы. Из 750 людей, закончивших Принстонский университет в 1956 году, большинство, 450 выпускников, пошли на военную службу после университета. Из 1108 выпускников того же университета 2006 год, Служить в вооруженные силы пошли только 9 людей. Сходная закономерность обнаруживается в других элитарных университетах и в столице страны. Только у 2% членов Конгресса есть сын или дочь, служащие в вооруженных силах. Считая такое положение несправедливым, Конгрессмен Чарльз Ренгел, демократ из Гарлема и награжденный ветеран войны в Корее, призвал к восстановлению службы по призыву. «До тех пор, пока американцев отправляют на войну, – писал Ренгел – все должны быть уязвимы. а не только те, кого в силу экономических обстоятельств привлекают щедрые бонусы, получаемые при поступлении на военную службу и возможности получить образование. Ренгел указывает, что в Нью-Йорке бремя военной службы диспропорционально и впечатляюще. В 2004 году 70% нью-йоркцев, добровольно пошедших на военную службу, были афроамериканцами или испаноговорящими выходцами из кварталов, заселенных людьми с низкими доходами. Ренгел выступал против войны в Ираке. Он считает, что этой войны не было бы, если детям политиков пришлось делить бремя боевых действий. Он также утверждает, что, учитывая неравенство возможностей в американском обществе, Комплектование вооруженных сил рыночным методом несправедливо по отношению к тем, у кого меньше всего возможностей. Огромное большинство людей, сражающихся за Америку в Ираке, составляют выходцы из бедных кварталов наших больших городов и из сельской глубинки, где бонусы за вступление в вооруженные силы, достигающие 40 000 долларов и тысячи долларов, которые дадут на обучение после службы, очень привлекательны. Для людей, имеющих возможность поступить в колледж, все эти материальные стимулы, за которые надо рисковать жизнью, вообще ничего не значат. Итак, первое возражение против рыночных доводов в пользу добровольческой армии касается несправедливости и принуждения несправедливости, классовой дискриминации и принуждения, которое может возникнуть в том случае, если экономическое неблагополучие заставляет молодых людей рисковать жизнью в обмен на обучение в колледже и другие блага. Заметьте, возражение, касающееся принуждения, это не возражение против добровольческой армии как таковой. Это возражение применимо только в такой добровольческой армии, которую можно создать в обществе, характеризующемся существенным и разнообразным неравенством. Смягчите это неравенство, и вы устраните это возражение. Вообразите, например, общество абсолютного равенства, общество, в котором каждый имеет доступ к одинаковым возможностям получить образование. В таком обществе никто не сможет жаловаться на то, что добровольный уход в армию не так уж и свободен, поскольку вызван экономической необходимостью. Разумеется, ни в одном обществе нет абсолютного равенства. Так что над решениями, которые принимают люди на рынке труда, всегда витает риск принуждения. Сколько равенства надо для того, чтобы гарантировать не вынужденность, а свободу решений, которые люди принимают на рынке труда? В какой точке неравенства в основных В исходных условиях общество подрывает справедливость общественных институтов, таких как добровольческая армия, основанных на личном выборе. При каких условиях свободный рынок действительно свободен? Чтобы ответить на эти вопросы, нам надо рассмотреть моральные и политические философские учения, которые считают сущностью справедливости не пользу, о свободу. Отложим ответы на эти вопросы до обращения к трудам Эммануила Канта и Джона Раулза в последующих главах. 2 возражение. гражданская добродетель и общее благо. А пока рассмотрим второе возражение против использования рынка как механизма, обеспечивающего пополнение вооруженных сил, возражение, основанное на идеях гражданской добродетели и общего блага. Это возражение основывается на том, что военная служба не похожа ни на одну другую работу. Военная служба – это гражданская обязанность. Согласно этому доводу, все граждане обязаны служить своей стране. Некоторые сторонники данного мнения считают, что эту обязанность можно исполнить только через военную службу, тогда как другие говорят, что эту обязанность можно исполнить и другими формами национальной службы, скажем, работы в корпусе мира. Американском корпусе или в организации учеба для Америки. Но если воинская служба или национальная служба – это гражданский долг и обязанность, то выносить ее на продажу на рынок неправильно. Возьмем другую гражданскую обязанность. обязанность служить в суде присяжным. От выполнения этой обязанности никто не умирает, однако предложение стать присяжным заседателем может быть обременительным, особенно если выполнение обязанностей присяжных вступает в конфликт с работой человека или его другими безотлагательными и важными обязательствами. Но все же мы не разрешаем людям нанимать заместителей, которые заняли бы их места в коллегии присяжных, и не используем рынок труда для создания оплачиваемой, профессиональной, всецело, добровольческой системы присяжных заседателей. Почему мы не делаем это? С позиции рыночного мышления можно выдвинуть доводы в пользу создания такой системы. Те же утилитаристские доводы, которые выдвигают против комплектования армии призывниками, можно выдвинуть и против формирования корпуса присяжных заседателей по призыву, Надо разрешить занятым людям избавляться от обязанности служить присяжными и нанимать заместителей, что будет лучшим решением для обеих сторон. Избавление от обязанности быть присяжным будет и того лучше. Разрешение набирать необходимое число квалифицированных присяжных заседателей с помощью рыночного механизма позволит людям желающим получить работу, получить ее, а тем, кому работа не нравится, избежать ее. Так почему же мы отказываемся от увеличения общественной пользы с помощью рынка присяжных? Возможно, мы отказываемся от этого варианта, опасаясь, что среди оплачиваемых присяжных заседателей будет непропорционально много выходцев из бедных слоев общества. и качество правосудия от этого пострадает. Но нет никаких причин полагать, будто из состоятельных людей присяжные получаются лучше, чем из людей скромного происхождения. В любом случае, оплату и льготы всегда можно отрегулировать таким образом, чтобы привлекать к этой работе людей. имеющих надлежащее образование и необходимые навыки. То есть сделать то, что делают в армии. Причина, по которой мы призываем присяжных, а не нанимаем их, состоит в том, что мы считаем деятельность по осуществлению правосудия в судах ответственностью, разделять которую должны все граждане. Присяжные заседатели не просто голосуют, они совместно рассуждают о доказательствах и праве. И эти рассуждения зависят от разнообразия жизненного опыта, которое приносят с собой присяжные, вышедшие из самых разных слоев общества и разных профессиональных групп. Обязанность служить присяжным заседателям Это не только способ решения вынесенных на рассмотрение суда вопросов. Это еще и форма гражданского образования, выражение гражданства в демократии. Хотя исполнение роли присяжного не всегда поучительно, мысль о том, что все граждане обязаны исполнять эту обязанность, сохраняет связь судов с народом. Нечто подобное можно сказать и о воинской повинности. Гражданственный довод в пользу призыва утверждает, что военная служба, как и исполнение обязанностей присяжного в суде, гражданская обязанность, которая выражает и углубляет демократическое гражданство. С этой точки зрения превращение воинской службы в товар, в задачу, для выполнения которой мы нанимаем других людей, разлагает гражданские идеалы, которые должны управлять воинской повинностью. Согласно этому возражению, нанимать солдат для ведения наших войн неправильно, и не потому, что это несправедливо по отношению к бедным, а потому, что позволяет нам отрекаться от своих гражданских обязанностей, от своего гражданского долга. Любопытный вариант этого довода предлагает историк Дэвид Кеннеди. Он утверждает, что вооруженные силы США сегодня обладают многими характеристиками наемнической армии. Под наемнической армией Кеннеди разумеет оплачиваемую профессиональную армию, в значительной мере отделённую от общества, в интересах и от имени которого она сражается. Кеннеди не говорит ничего уничижительного о мотивах людей, добровольно идущих в армию. Его беспокоит, что наём относительно небольшого числа членов американского общества избавляет остальных членов общества от неприятностей и забот, разрывает связь между большинством граждан демократического общества и солдатами, воюющими от имени этого общества. Кеннеди замечает, что если говорить о пропорциональном отношении вооруженных сил к общей численности населения, то численность современных вооруженных сил ведущих боевые действия или готовых к их ведению, составляет примерно 4% от численности вооруженных сил, одержавших победу во Второй мировой войне. Это позволяет политикам сравнительно легко вступать в войны, не получив на это широкого и глубокого согласия общества в целом. Самые мощные в истории вооруженные силы теперь можно посылать в битву от имени общества, которые едва в состоянии смахнуть со своего лица пот, если вспотеет. Добровольческая армия избавляет большинство американцев от обязанности сражаться и умирать за свою страну. Хотя некоторые считают это преимуществом, такое избавление от участия в жертвах дается ценой размывания политической ответственности, уверяет Кеннеди. Огромное, подавляющее большинство американцев, немало не рискуя быть призванными на военную службу, в сущности, нанимают некоторых наименее удачливых своих соотечественников для выполнения вместо себя самой опасной работы. пока это большинство, не видя и не проливая крови и не отвлекаясь ни на что, занимается своими делами. Одну из самых знаменитых формулировок гражданского довода в пользу призыва на военную службу дал Жан-Жак Руссо. 1778. Французский политический мыслитель эпохи Просвещения. В книге «Общественный договор» 1762. Руссо утверждает, что превращение гражданского долга в товар не увеличивает свободу, а скорее уменьшает ее. Как только служение обществу перестает быть главным делом граждан, и они предпочитают служить своими кошельками, а не самолично, государство уже близко к разрушению. Нужно идти в бой! Они нанимают войска, а сами остаются дома в стране, действительно свободной. Граждане делают все своими руками. И ничего, при помощи денег. Они не только не платят, чтобы освободиться от своих обязанностей, но они платили бы за то, чтобы исполнять их самим. Я весьма далек от общепризнанных представлений. Я полагаю, что натуральные повинности менее противны свободе, чем денежные подати. Здравая концепция гражданства. выдвинутая Руссо, и его подозрительные отношения к рынкам могут показаться далекими от основных посылок современного мышления. Мы склонны рассматривать государство с его общеобязательными законами и правилами как царство насилия, а рынки с их добровольными обменами как царство свободы. Руссо сказал бы, что мы придерживаемся по меньшей мере, отсталых представлений в вопросах гражданских благ. Защитники рынка могут выступить в защиту добровольческой армии, отвергая выдвинутую Русо-страстную концепцию гражданства или заявляя, что эта концепция не имеет отношения к военной службе. Но провозглашенные Русо-гражданские идеалы сохраняют определенную силу и убедительность даже в таком подчиненном рынку обществе. как современное американское общество. Большинство сторонников добровольческой армии яростно отрицают, что добровольческая армия тождественно наемной. Сторонники добровольческой армии совершенно правильно указывают на то, что многие добровольно идущие в армию руководствуются патриотическими чувствами, а не только соображениями материального достатка. Но почему мы считаем это важным? При условии, что солдаты выполняют свое дело хорошо, зачем нам интересоваться их мотивами? Даже передав дело пополнения вооруженных сил рынку, Мы обнаруживаем, что трудно отделить воинскую службу от старых концепций патриотизма и гражданской добродетели. Итак, рассмотрим следующий вопрос. Какая на самом деле разница между современной добровольческой армией и армией наемников? В обоих вариантах солдатам платят за то, что они сражаются. В обоих вариантах людей прельщают обещаниями заработка и других благ. Есть ли рынок, надлежащий и правильный способ создания и пополнения армии, так что, собственно, дурного в наемниках? На этот вопрос могут ответить, что наемники, иностранцы, сражающийся только за деньги, а в американские вооруженные силы берут только американцев. Но если рынок труда – правильный механизм пополнения вооруженных сил, то неясно, Почему вооруженные силы США при вербовке должны проводить дискриминацию на основании национальной принадлежности желающих пойти в армию? Почему бы вооруженным силам США активно не привлекать новобранцев из желающих служить и обладающих необходимыми для службы характеристиками граждан других стран? Почему бы не создать иностранные легионы и солдат, выходцев из стран развивающегося мира, где заработки низкие и нет хорошей работы. Иногда говорят, что солдаты-иностранцы будут менее лояльными по сравнению с американцами. Но национальное происхождение не гарантирует лояльности на поле боя, и вербовщики могут проверять надежность желающих вступить в армию иностранцев. Как только вы принимаете мысль о том, что армия должны пополнять свои ряды через рынок труда, нет причин в принципе ограничивать пул новобранцев только американскими гражданами. Таких причин нет, если только вы не считаете, что воинская служба, в конце концов, является гражданской обязанностью, проявлением гражданства. Но если вы так считаете, у вас есть причина сомневаться в рыночном решении проблемы пополнения личного состава вооруженных сил. Через два поколения после отмены призыва на военную службу американцы колеблются в применении логики рынка в полном объеме к военной службе. Французский иностранный легион имеет долгую традицию привлечения солдат-иностранцев для ведения войн за Францию. Хотя французское законодательство запрещает иностранному легиону вести активную вербовку за пределами Франции, интернет сделал это ограничение бессмысленным. Вербовка, ведущаяся в режиме онлайн на 13 языках, привлекает людей, живущих по всему миру. Около четверти новобранцев ныне составляют выходцы из Латинской Америки. а доля новобранцев из Китая и других азиатских стран постоянно растет. США не создали иностранного легиона, но сделали шаг к его созданию. Столкнувшись с трудностями в привлечении добровольцев в условиях продолжения войн в Ираке и Афганистане, военные начали вербовать иностранцев и мигрантов, проживающих в США по временным визам. Материальные стимулы включают хорошую оплату и быстрое получение гражданства США. Сегодня в вооруженных силах США служат около 30 тысяч людей, не являющихся гражданами США. Новая программа привлечения добровольцев расширяет круг лиц, которые могут вступать в американские вооруженные силы. Если раньше делать это могли лишь люди, постоянно проживающие в США и имеющие зеленые карты, то теперь на это имеют право и временные иммигранты, иностранные учащиеся и беженцы. Вербовка солдат-иностранцев – не единственный путь развертывания логики рынка. Как только вы начинаете рассматривать военную службу как работу, вроде любой другой, нет причин полагать, что наем солдат должен выполняться государством. Собственно говоря, США уже в широком масштабе передают выполнение военных функций на аутсорсинг частным предприятиям. Частные военные подрядчики играют все большую роль в конфликтах, вспыхивающих по всему миру и обеспечивают значительную часть американского военного присутствия в Ираке. В июле 2007 год газета Los Angeles Times сообщила, что численность воюющих в Ирак по оплачиваемым США контрактам 180 000 людей. Превышает численность размещенных в этой стране американских военнослужащих. 160 000 людей. Многие контрактники выполняют небоевые логистические функции. Обслуживают базы, ремонтируют технику, доставляют припасы, готовят пищу. Но около 50 000 из них вооруженные сотрудники подразделений безопасности, охраняющие базы, конвой и дипломатов, что часто воврекает их в боевые столкновения. Более 1200 людей, служивших по контракту, погибло в Ираке, хотя их тела не доставили на родину в гробах. покрытых американским флагом, и их гибель не учтена в официальных списках потерь американской армии в Ираке. Blackwater Worldwide – одна из ведущих частных военных компаний. Генеральный директор Blackwater Worldwide Эрик Принц, в прошлом офицер спецназа ВМС США, страстно верующий в свободный рынок. Принц отвергает предположение, что его бойцы – наемники. Это слово он считает оскорбительным. Принц объясняет. Мы пытаемся сделать для аппарата национальной безопасности то, что Federal Express делает для почтовой службы США. Компания Blackwater Worldwide, получившая от правительства контракты на сумму более 1 миллиарда долларов, на оказание услуг в Ираке часто оказывается в центре скандалов. Впервые общественность обратила внимание на эту кампанию в 2004 году, когда четверо ее сотрудников попали в засаду и погибли около Фалуджи. Трупы двоих погибших повесили на мосту. Этот инцидент побудил президента Джорджа Буша. отдать приказ морской пехоте войти в Фалуджу, что привело к серьезной и дорого обошедшейся американцам битве с повстанцами. В 2007 году шестеро охранников из «Блэкфотэ Вэрлдвайт» открыли огонь по толпе, собравшейся на одной из площадей Багдада. и убили 17 гражданских лиц. Охранники, утверждавшие, что сначала обстреляли их, были освобождены от ответственности по иракским законам, точнее, по правилам продиктованным американской временной администрацией после вторжения. Министерство юстиции США в конечном счете обвинило этих людей в непредумышленном человекоубийстве, а правительство Ирака потребовало вывести людей компаний из страны. Многие члены Конгресса и представители общественности возражают против передачи введения войны на аутсорсинг коммерческим компаниям вроде Blackwater Worldwide. Критика по большей части сосредоточена на безответственности этих компаний и их злоупотреблении. За несколько лет доучененного охранниками Blackwater Worldwide расстрела в Багдаде люди, работавшие по частным контрактам от других компаний, были в числе тех, кто глумился над заключенными в тюрьме Абу Грейб. Хотя военнослужащих, участвовавших в издевательствах над заключенными, судили военным судом, люди, работавшие по контракту, не понесли наказания. Но предположим, что Конгресс ужесточит правила, применяемый к частным военным компаниям повысит их ответственность и подчинит их сотрудников тем стандартам поведения, которые применимы к американским военнослужащим. Перестанет ли использование частных компаний для ведения войн вызывать возражения? Или же есть моральное различие между платой, которую компания Federal Express взимает за доставку почтовых отправлений, и наймам людей из Blackwater Worldwide для совершения убийств на поле боя. Прежде чем ответить, нам сначала надо разобраться с поставленным ранее вопросом. является ли военная служба и, возможно, национальная служба вообще, гражданской обязанностью, выполнение которой долг всех граждан, или же это тяжелая и рискованная работа, подобная другим таковым же, скажем, добыче угля или коммерческому рыболовству, который должным образом регулирует рынок труда? Для ответа нам следует расширить тему вопроса. Какие обязательства несут граждане демократического общества по отношению друг к другу и как возникают эти обязательства? Разные теории справедливости дают разные ответы на этот вопрос. Итак, чтобы решить, следует ли нам призывать солдат или нанимать их, надо заняться некоторыми другими крупными вопросами справедливости, свободы и гражданских обязательств. Вынашивание детей за деньги. Уильям и Элизабет Стерн, супружеская чета, проживающая в американском городе Тенофлю. Уильям, биохимик, Элизабет, детский врач. Они очень хотели ребенка, но зачать собственного не могли. во всяком случае не создавая риска для жизни Елизабет, которая страдала рассеянным склерозом. Супруги связались с центром репродукции, который устраивал суррогатные беременности. Центр распространял рекламные объявления и искал суррогатных матерей, женщин, готовых выносить ребенка для других людей в обмен на денежное вознаграждение. Одной из женщин, откликнувшихся на объявление, была Мэри Бет Уайтфит, 29-летняя мать двоих детей и жена мусорщика. В феврале 1985 год Уильям Стерн и Мэри Бет Уайтфит подписали контракт. Мэри Бэт согласилась на искусственное оплодотворение спермой у Уильяма и обязалась выносить родить ребенка и передать его Уильяму Стерну. Она также согласилась отказаться от своих материнских прав на ребенка, что позволяло Елизабет Стерн усыновить ребенка. Со своей стороны Уильям согласился выплатить Мэри Льбет вознаграждение в размере 10 тысяч долларов. Вознаграждения выплачивали при получении ребенка и оплатить медицинские расходы. Кроме того, Уильям Стерн выплатил центру репродукции 7,5 тысяч долларов. Вознаграждение за устройство сделки. После нескольких искусственных оплодотворений Мэри Бет забеременела и в марте 1986 год родила девочку. Стерны в ожидании скорого удочерения ребенка назвали ее милицией. Но Мэри Бет Уайтхит решила, что не сможет разлучиться с дочерью. и захотела оставить ее у себя. Она бежала с дочерью во Флориду, но Стерны получили судебное предписание, требовавшее, чтобы Уайтфитт передала ребенка им. Полиция Флориды нашла Мэри Бет. Ребенка отдали Стернам. а вопрос о воспитании ребенка был вынесен на рассмотрение суда штата Нью-Джерси. Рассматривавший дело, судья должен был решить, следует ли обеспечивать исполнение контракта силой. Что, по вашему мнению, было бы правильным решением дела? Чтобы упростить задачу, сосредоточимся не на юридической, а на моральной стороне дела. Как оказалось, в Нью-Джерси в то время не было закона, который разрешал или запрещал бы контракты о суррогатном материнстве. Уильям Стерн и Мэри Бет Уайфед заключили контракт. Рассуждая морально, спросим, следует ли обеспечить выполнение этого контракта силой? Сильнейший аргумент в пользу выполнения контракта это, что сделка есть сделка. Двое взрослых людей пришли к соглашению и добровольно заключили контрак, сулившие выгоды им обоим. Уильям Стерн должен был получить ребенка, имевшего с ним генетическое родство, а Мэри Бетт Уайтфорд получила бы 10 тысяч долларов за 9 месяцев работы. Надо полагать, что это была необычная коммерческая сделка. Возможно, вы будете колебаться, решая, следует ли обеспечивать исполнение контракта по одной из двух причин. Во-первых, Вы можете усомниться в том, что женщина согласилась выносить и родить ребенка и отказаться от него за деньги, будучи не в полной мере информированной. Могла ли она на самом деле предвидеть, что будет чувствовать, когда настанет момент расставания с ребенком? Если нет, то можно утверждать, что согласие, которое она дала в начале, было обусловлено потребностью в деньгах и отсутствием адекватного представления о том, каково это – расстаться со своим ребенком. Во-вторых, можно счесть куплю-продажу детей или аренду репродуктивной способности женщин предосудительными деяниями даже в том случае, если обе стороны свободно соглашаются с ними. Можно утверждать, что такая практика превращает детей в товар и эксплуатирует женщин, превращая беременность и вынашивание детей в бизнес, который генерирует доходы. Оно получило известность именно под этим названием. Не убедило ни одно из этих возражений. Он отстаивал соглашение, ссылаясь на священность контрактов. Сделка есть сделка, и у матери, родившей ребенка, нет права нарушать контракт просто потому, что она передумала. Судья коснулся обоих возражений. Во-первых, он отверг мысль о том, что согласие Мэри Бетт было не вполне добровольным, а потому и не вполне искренним. ни одна из сторон не обладает подавляющей силой на переговорах. Каждая из сторон получала то, что хотела получить. Цена за услуги, которую должна была выполнить каждая из сторон, была определена и зафиксирована, условия соглашения были согласованы сторонами. Ни одна из сторон не принуждала другую к заключению соглашения. Ни у одной из сторон не было опыта который ставил бы другую сторону в невыгодное положение. При ведении переговоров ни у одной из сторон не было преобладающей силы. Во-вторых, судья Саркоу отверг мысль о том, что суррогатное материнство равносильно торговле детьми. Судья счел, что Уильям Стерн, биологический отец девочки, не покупал ребенка в Мэри Бетт Уайтфид. он заплатил за вынашивание ребенка. Отец не покупал ребенка при рождении. Генетически и биологически это его ребенок. Он не может купить то, что уже принадлежит ему. Поскольку ребенок был зачат от спермы у Ильяма, начинать надо с признания того факта, что это его ребенок, рассуждал судья. Следовательно, ни о какой продаже ребенка не может быть и речи. И 10 тысяч долларов были выплачены у Айпфид за услугу. Беременность, а не за продукт услуги, то есть не за ребенка. Коснувшись утверждения, что предоставление подобной услуги является эксплуатацией женщин, судья Саркоу выразил несогласие с ним. Он сравнил оплачиваемую беременность с оплатой получаемой мужчинами за сдачу спермы. Поскольку мужчинами разрешено продавать сперму, женщинам следует разрешить продавать их репродуктивные способности. Если мужчина может предлагать средства продления рода, то и женщина должна иметь равное право делать то же самое. Утверждать обратное, заявил Саркоу, равносильно отказу женщинам в защите законам, равной той, которую предоставляют мужчинам. Мэри Бет Уайфет подала апелляцию в Верховный суд штата Нью-Джерси. Единодушным решением членов Верховного суда штата решение принятое судьей Саркоу, было отменено. Верховный суд штата постановил, что договор о суррогатном материнстве не имеет юридической силы. Суд передал попечение, а ребенке Уильяму стернул на том основании, что это соответствовало интересам ребенка. Помимо контракта, Суд счел, что Стерны лучше позаботятся о воспитании Мелиссы, но восстановил Мэри Бет Уайтфит в статусе матери ребенка и попросил суд низшей инстанции определить права посещения ребенка ее биологической матерью. Обращаясь к суду с письмом, Председатель суда Роберт Виленс отверг контракт о суррогатном материнстве. Он утверждал, что этот контракт не был действительно добровольным и равносилен продаже ребенка. Во-первых, согласие было дефектным. Согласие Мэри Бетт выносить ребенка и отдать его после рождения не было по-настоящему добровольным, поскольку не было вполне информированным. По условиям контракта биологическая мать в безотзывном порядке принимает обязательства до того, как она осознает силу ус, привязывающих ее к ребенку. Она никогда не принимает абсолютно добровольного, информированного решения, поскольку совершенно ясно, что любое решение, принятое до рождения ребенка, не является информированным в самом важном смысле этого слова. После рождения ребенка мать может принять информированное решение лучше. Но к этому времени ее решение не свободно. а вынуждена угрозой судебного процесса и материальным стимулом в виде платежа в 10 тысяч долларов, что делало решение биологической матери менее, чем вполне добровольным. Более того, нужда в деньгах увеличивает вероятность того, что бедные женщины предпочтут стать суррогатными матерями для богатых, а не наоборот. Судья Веленс предположил, что и это обстоятельство ставит под сомнение добровольный характер подобных соглашений. Мы сомневаемся, что бездетные пары из бедных слоев общества найдут суррогатных матерей среди женщин из более богатых слоев. Итак, одна из причин признания контракта недействительным – сомнительность, дефектность согласия. Но Виленц выдвинул и вторую, более фундаментальную причину. Отодвигая в сторону вопрос о том, насколько сильной могла быть потребность этой женщины в деньгах и насколько существенным было ее понимание последствий, мы предполагаем, что ее согласие в данном случае не имеет значения. В цивилизованном обществе есть вещи, которые нельзя купить за деньги. Виленц доказывал, Коммерческое суррогатное материнство равносильно продаже детей, а продажа детей, какой бы добровольной она ни была, дурна, неправильна. Веленц отверг довод о том, что оплачивают суррогатное материнство. а не ребёнка. Согласно контракту, 10 000 долларов должны быть выплачены только после передачи права опеки и отказа в мэрии БЁД от материнских прав. Это продажа ребёнка или, по самой меньшей мере, продажа права матери на своего ребёнка. Единственный смягчающий фактор это, что одним из покупателей был биологический отец ребёнка продажи способствует посредник движимый стремлением к получению прибыли. Каким бы идеализмом ни был, возможно, мотивирован любой из участников сделки, мотив прибыли преобладает, пронизывает и, в конце концов, определяет сделку. Контракты о суррогатном материнстве и справедливости Итак, кто был прав в деле? Малышкин, суднейшие инстанции, выступившие за обеспечение исполнения контракта, или Верховный Субштат, признавший юридическую ничтожность этого контракта. Чтобы ответить на этот вопрос, надо оценить моральную силу контрактов и рассмотреть два возражения, выдвигаемые против контрактов о суррогатном материнстве. Довод в пользу соблюдения контрактов о суррогатном материнстве строится на двух теориях справедливости. которые мы уже рассматривали,— либертарианстве и утилитаризме. Либертарианский довод в пользу исполнения контрактов состоит в том, что контракты отражают свободу выбора. Соблюдение контракта, заключенного двумя взрослыми людьми по согласию,— это уважение их свободы. Утилитаристский довод в пользе соблюдения контрактов состоит в том, что контракты способствуют общему благосостоянию. если обе стороны соглашаются со сделкой, обе стороны должны извлечь из нее определенные выгоды или счастье из соглашения, в противном случае стороны не заключили бы контракты. Итак, если нельзя продемонстрировать, что сделка уменьшает пользу какого-либо третьего лица, причем это уменьшение превышает выгоды участников сделки, взаимовыгодные обмены, в том числе контракты о суррогатном материнстве. Условия сделки следует соблюдать и выполнять. А каковы возражения? Насколько они убедительны? Первое возражение. Сомнительность согласия. Первое возражение, касающееся подлинностей добровольного согласия Мэри Бетт Уайтфид, вызывает вопросы в условиях, в которых люди принимают решения. Это возражение утверждает, что мы можем принимать решения свободно. только если не испытываем чрезмерного давления. Скажем, не испытываем острой нужды в деньгах и достаточно хорошо информированы о других вариантах поведения. Что именно считается чрезмерным давлением, обстоятельств или отсутствием информированного согласия – вопрос спорный. Но суть подобных доводов сводится к необходимости выяснить, когда предположительно добровольное согласие действительно добровольно, а когда нет. Этот вопрос приобрел огромное значение в деле малышким, как, впрочем, и в спорах о добровольческой армии. Объективности ради стоит заметить, что споры о фоновых условиях, необходимых для имеющего смысл полноценного согласия сущностей, семейная ссора, разыгрывающаяся в одном из трех рассматриваемых в этой книге подходов к справедливости, подходу, утверждающему, что справедливость означает уважение свободы. Как мы уже видели, либертарианство – одно из течений в рамках этого подхода. Либертарианство утверждает, что справедливость требует уважения любых решений принятых людьми, если такие решения не нарушают прав других людей. Другие теории, рассматривающие справедливость как уважение свободы, налагают некоторые ограничения на условия, в которых принимают решения. Эти теории говорят тоже, что и судья Веленц о деле Малышкин Решения, принятые под давлением обстоятельств или в отсутствии информированного согласия, не являются действительно добровольными. Мы будем лучше вооружены для оценки этих споров, когда обратимся к политической философии Джона Раулза, представителя лагеря защитников свободы, который отвергает либертарианскую трактовку справедливости. Второе возражение. Обесценивание и высшие блага. А что сказать о втором возражении против контрактов о суррогатном материнстве, возражении, утверждающем, что некоторые вещи, в том числе детей и репродуктивные способности женщин, Нельзя купить или продать за деньги. Что именно дурного в подобных покупке или продаже? Самый убедительный ответ на эти вопросы таков. Отношение к детям и беременностям, как к товарам, снижает их ценность или не позволяет оценивать их должным образом. В основе этого ответа лежит идея, чреватая далеко идущими выводами. Правильный способ оценки благ и социальных практик не просто человеческое дело. Некоторые способы оценки соответствуют определенным благам и практикам. В случае товаров вроде автомобилей или тостеров правильный способ оценки товаров их использование или производство и продажа с прибылью. Но относиться ко всему как к товару ошибочно. Например, было бы неправильно относиться к людям как к предметам, которые продают и покупают. Потому что человеческие существа, личности, заслуживающие уважение, а не предметы, предназначенные для использования. Уважение и использование – два разных способа оценки. Элизабет Андерсон, современный моральный философ, предлагает вариант этого довода к спору о суррогатном материнстве. Она утверждает, что контракты о сурроготном материнстве обесценивают детей и труд беременных и рожающих женщин, утверждая отношение к ним как к товарам. Под обесцениванием Андерсон имеет в виду отношение к чему-либо в соответствии с низшим способом оценки, чем того заслуживает оцениваемый предмет. Мы ценим вещи не только больше или меньше. Мы оцениваем их качественно более высокими или качественно более низкими способами. Любить или уважать кого-то значит оценивать человека по качественно более высокой шкале, чем пользуется тот, кто просто использует этого человека. Коммерческое суррогатное материнство обесценивает детей постольку, поскольку предполагает и диктует отношения к ним как к товарам. Коммерческое суррогатное материнство использует детей в качестве инструментов получения прибыли, а не как объектов внимания, не как личностей, достойных любви и заботы. Андерсон утверждает, коммерческое суррогатное материнство обесценивает и женщин, поскольку предполагает отношение к их телам как к фабрикам и платит им за то, что они не привязываются к выношенным детям. Коммерческое суррогатное материнство подменяет родительские нормы, обычно регулирующие вынашивание детей экономическими нормами, регулирующими обычное производство. Требуя от суррогатных матерей подавление всякой материнской любви, которую они испытывают к рожденным ими детям, контракты о суррогатном материнстве превращают материнский труд женщин в форму отчужденного труда, пишет Андерсон и далее продолжает. контракте о суррогатном материнстве. Мать соглашается не создавать и не пытаться создать отношения мати-ребенок с рожденным ей ребенком. И ее труд отчуждается, поскольку она должна отказаться от результата, который социальные практики беременности обоснованно развивают от эмоциональных уз со своим ребенком. Главным в доводах Андерсон является мысль о том, что благо отличаются друг от друга качественно, а потому ошибочно оценивать все благо одним способом, как инструменты получения прибыли или как предметы потребления. Если эта мысль правильна, она объясняет, почему есть некоторые вещи, которые нельзя покупать за деньги. Эта же мысль бросает вызов утилитаризму. Если справедливость всего лишь вопрос максимизации баланса удовольствий над страданиями, нам нужен всеобщий, единообразный способ взвешивания и оценки всех благ и удовольствий или страданий, которые эти блага нам приносят. Именно с этой целью Бентам изобрел концепцию полезности. Но Андерсон доказывает, что оценка всего полезностью или деньгами обесценивает благо и социальные практики, в том числе детей, беременность и материнство, которые следует правильно оценивать по более высоким нормам. Но каковы эти более высокие нормы и как можно понять, какие способы оценки следует применять к тем или иным благам и социальным практикам? Один из подходов к этому вопросу начинается с идеи свободы. Поскольку люди способны к свободе их, то есть нас, не следует использовать так, словно это всего лишь предметы. Вместо того к людям следует относиться достойно и с уважением. Такой подход акцентирует различия между личностями, которые достойны уважения, и простыми объектами или вещами, которые следует использовать. как фундаментальное различие в морали. Величайшим защитником этого подхода является Иммануил Кант, к идеям которого мы обратимся в следующей главе. Другой подход к высшим нормам начинается с идеи о том, что правильный способ оценки благ и социальных практик зависит от цели и задач, которым служат эти практики. Вспомните. Андерсон, выступая против суррогатного материнства, утверждает, что социальные практики беременности обоснованно способствуют достижению определенной цели, а именно формированию эмоциональных уз между матерью и ее ребенком. требующие от матери не формировать такие узы, унижает, обесценивает и женщин, и детей, поскольку отвлекает от этой цели. Такой контракт подменяет родительскую норму нормой коммерческого производства. Концепция, утверждающая, что мы выявляем нормы, соответствующие социальным практикам, пытаясь уловить характерную цель этих практик, составляет суть теории справедливости, выдвинутой Аристотелем. В одной из следующих глав мы рассмотрим подход Аристотеля. До тех пор, пока мы не рассмотрим эти теории морали и справедливости, мы не можем по-настоящему определить, какие блага и социальные практики должны регулировать рынки. Но дебаты о суррогатном материнстве, как споры о добровольческой армии, дают нам определенное представление о сути проблемы. Аутсорсинг суррогатного материнства Мелисса Стерн, некогда известная как «Малышка», недавно закончила Университет Джорджия-Вашингтона, где она изучала религию. Прошло более 20 лет со времени, получившей известность битвы за право опеки над нею, развернувшейся в штате Нью-Джерси, Но споры о суррогатном материнстве продолжаются. Коммерческое суррогатное материнство запретили во многих европейских странах. В США более 12 штатов легализовали суррогатое материнство. Примерно такое же число штатов запретили его. а в остальных штатах юридический статус суррогатного материнства остается неопределенным. Новые технологии репродукции изменили экономику суррогатного материнства так, что это обострило этическую проблему данного явления. Когда Мэри Бет Уайтфит согласилась за деньги выносить и родить ребенка, она предоставила другой стороне этой сделки эциклетку и матку. Таким образом, она была биологической матерью рожденного ее ребенка. Но с появлением оплодотворения в пробирке у женщины появилась возможность предоставлять эциклетку, которую после оплодотворения будет вынашивать другая женщина. Дибор Аспар Профессор бизнеса и администрирования Гарвардской школы бизнеса проанализировала коммерческие преимущества нового вида суррогатного материнства. Раньше тем, кто заключал контракт о суррогатном материнстве, в сущности, надо было покупать одним пакетом яйцеклетку и матку. Теперь можно купить яйцеклетку у одного донора, в том числе во многих случаях яйцеклетку желающей стать матерью женщины, а матку у другого донора. Спар объясняет. Разделение цепи поставок спровоцировало расширение рынка суррогатного материнства. Устранив традиционную связь между эциклеткой, маткой и матерью, современное суррогатное зачатие снизило юридические и эмоциональные риски, с которыми было сопряжено традиционное суррогатое материнство. и открыла новый просветающий рынок. Избавленные от ограничений, которые налагал прежний пакет яйцеклетка-матка, посредники в деле суррогатного материнства теперь стали более разборчивы в выборе суррогатных матерей и ищут яйцеклетки, имеющие особые генетические характеристики, и матки, принадлежащие конкретным женщинам. Будущим родителям больше не надо беспокоиться о генетических характеристиках женщины, которую они нанимают для вынашивания их ребенка. поскольку таких женщин покупают в других странах. Будущим родителям всё равно, как выглядит вынашивающая их ребёнка женщина, и риск того, что эта женщина будет претендовать на ребёнка после его рождения или суды склонятся на её сторону, вызывает меньшее опасение. Всё, в чём нуждаются будущие родители, это здоровая женщина, готовая выносить ребёнка и соблюдать определённые стандарты поведения, не пить, не курить, не принимать наркотики в период вынашивания ребенка. Хотя суррогатная беременность увеличила предложение женщин, готовых вынашивать чужой плод, возрос и спрос на подобные услуги. Сегодня женщины Вынашивающие чужих детей получают порядка 20-25 тысяч долларов за беременность. Общие расходы на вынашивание и рождение ребенка с учетом медицинских и юридических расходов обычно составляют около 75. 80 000 долларов при столь резком повышении цен неудивительно, что желающие обзавестись детьми люди стали искать более дешевые варианты. Как и в случае с другими товарами, и услугами в глобальной экономике. Оплачиваемое вынашивание детей теперь передают на аутсорсинг тем, кто предоставляет эту услугу по низким ценам. В 2002 году Индия легализовала коммерческое суррогатное материнство в надежде привлечь клиентов из-за рубежа. Город Ананд в Западной Индии может вскоре стать для платной беременности тем, чем стал Бангалор для информационно-справочных служб. В 2008 году более 50 жительниц Ананда вынашивали детей для супружеских пар из США, Тайваня, Великобритании и других стран. Одна из клиник предоставляет 15 женщинам, вынашивающим детей для клиентов из разных стран мира, полный пансион, включающий услуги горничных, поваров и врачей. Женщины, вынашивающие детей, получают от 4,5 до 7,5 тысяч долларов, что зачастую превышает сумму, которую они смогли бы заработать другими способами за 15 лет и позволяет им купить дом или оплатить образование детей. Люди, желающие стать родителями, отправляются в Ананд для заключения сделок. Общие расходы, включая медицинские расходы, оплату вынашивания ребенка, Авиабилет туда и обратно и расходы на проживание в гостинице во время двух визитов в Ананд составляют около третьей суммы, в которую обошлось бы искусственное зачатие и вынашивание ребенка в США. Некоторые полагают, что коммерческое суррогатное материнство в том виде, в каком оно практикуется сегодня, в моральном отношении менее сомнительно, чем соглашение, которое привело к делу малышки. Поскольку женщина, вынашивающая чужого ребёнка, предоставляет не свою яйцеклетку, а только матку, можно доказать, что рождённый ей ребёнок генетически не её. Согласно этой позиции, ребёнка не продают и вероятность того, что родившая ребёнка женщина станет предъявлять права на него, снижается. Но суррогатное зачатие не решает моральную проблему. Действительно, возможно, что женщины Вынашивающие чужих детей будут менее привязаны к выношенным и рожденным ими детям, чем суррогатные матери, предоставляющие свою яйцеклетку. Но разделение материнства не на две, а на три составляющие. Усыновляющую мать донора яйцеклетки и женщину, вынашивающую чужой плод, не дает решения вопроса о том, кто из этих трех сторон имеет преимущественное право на ребенка. Если угодно, передача вынашивания детей на аутсорсинг произошла благодаря тому, что появление экстракорпорального зачатия привело к обострению внимания к моральным аспектам проблемы. Существенная экономия средств которую получают будущие родители, и огромные по сравнению с заработками индийцев экономические выгоды, извлекаемые индийскими суррогатными матерями, делают неоспоримым тот факт, что коммерческое суррогатное материнство может повысить общее благосостояние. Так что, с утилитарной точки зрения, Трудно сомневаться в становлении оплачиваемого суррогатного материнства как отрасли глобальной экономики. Но глобальный аутсорсинг беременностей обострил и моральные сомнения. Суман Доди, 26-летняя индийская женщина, ставшая суррогатной матерью, которая выносила ребенка для пары из Великобритании, как горничная ранее зарабатывала 25 долларов в месяц. Для нее возможность заработать 4,5 тысячи долларов за 9 месяцев должна была быть неотразимо привлекательной. Тот факт, что она уже родила троих детей от мужа и никогда не обращалась к врачу, придает пикантность ее роли суррогатной матери. Рассказывая о своей суррогатной беременности, Она сказала, «Теперь я более осторожна, чем была, когда вынашивала своих собственных детей». Хотя экономические выгоды ее решения стать суррогатной матерью очевидны, но вовсе не очевидно, что это решение можно назвать свободным. Более того, создание суррогатного материнства как отрасли глобальной экономики как политики, сознательно проводимые в бедных странах. И не менее того, обостряет чувство того, что суррогатное материнство обесценивает женщин, превращая их тела и репродуктивные способности в инструменты. Трудно вообразить две сферы человеческой деятельности, более непохожие, чем вынашивание детей и ведение войны. Но женщины вынашивающие в Индии чужих детей, и солдат, нанятый Эндрю Корнеги и заменивший его на полях гражданской войны, имеет что-то общее? Размышления о правильном и неправильном в ситуациях этих людей ставят нас перед двумя вопросами, разделяющими конкурирующие концепции справедливости. Насколько свободны решения, которые мы принимаем на свободном рынке? И существуют ли некоторые добродетели и блага высшего порядка? которые рынки не уважают и которые нельзя продать и купить за деньги. Глава 5. Иммануил Кант. Важность мотива. Откуда берутся права человека? Основы поэрава человека. Если вы верите во всеобщие права человека, вы, вероятно, не утилитарист. Если все люди достойны уважения, независимо от того, где живут и чем занимаются, тогда относиться к ним только как к инструментам достижения коллективного счастья неправильно. Вспомните историю Легуина-ребенки, чахнущим в погребе и голодающим ради. города счастья. Правах человека можно отстаивать потому, что их уважение в долгосрочной перспективе увеличит пользу. Однако в этом случае мотивом в пользу уважения прав является неуважение лиц, которые обладают этими правами. а улучшение положения всех. Одно дело – осуждать историю страдающего ребенка потому, что этот сценарий снижает общую пользу, и совсем другое дело – осуждать такой сценарий как моральное зло само по себе, как несправедливость по отношению к данному ребенку. Если польза не является основанием прав, тогда что является их нравственной основой. Либертарианцы предлагают возможный ответ. Индивидуумов не следует использовать просто в качестве средств достижения благосостояния других людей, потому что такое отношение к этим индивидуумам нарушает их фундаментальное право собственности на себя самих. Моя жизнь, мой труд, Моя личность принадлежат мне и только мне. Общество в целом не вправе распоряжаться активами, которые являются моей собственностью. Однако, как мы уже видели, концепция собственности на самих себя, будучи последовательно применена, приводит к выводам о необходимости устранения всех ограничений рынка, избавленного от всякой социальной защиты тех, кому не повезло о минимальном государстве, исключающем большинство мер по смягчению неравенства и достижению общего блага, и о торжестве настолько полного согласия, что оно будет допускать наносимые людьми самим себе оскорбления человеческого достоинства вроде каннибализма по согласию или продажу человека в рабство. Даже Джон Локк, 1632-1704, величайший теоретик прав собственности и ограниченного государства, не утверждает неограниченное право собственности человека на самого себя. Локк отвергает мысль о том, что мы можем распоряжаться своей жизнью и свободой так, как нам заблагорассудиться. Но в своей теории неотчуждаемых прав Локк ссылается на Бога, что создает трудности тем, кто ищет моральных оснований прав человека, которые не зиждились бы на религиозных посылках. ДОВОДЫ КАНТА В ПОЛЬЗУ ПАИРАВЫ Иммануил Кант. 1724. 1804 предлагает альтернативное объяснение обязанностей и прав. Его трактовка этой проблемы является одной из самых мощных и влиятельных, какие были даны каким-либо философам, и она не зависит от мысли о том, что мы владеем собой на правах собственности, или от утверждения, что наша жизнь и наши вольности – это дар Божий. Трактовка Канта построена на том, что люди – существа рациональные, мыслящие, заслуживающие достоинства и уважения. Кант родился, жил и скончался в восточно-прусском городе Кёнигсберге. Он был выходцем из семьи весьма скромного достатка. Кант старший зарабатывал на жизнь шорным делом. Родители Иммануила были пиетистами, то есть протестантами, которые делали акцент на внутреннюю религиозную жизнь и свершение благих дел. Иммануил преуспевал в университете Кёнигсберга, куда он поступил учиться в 16 лет. Какое-то время он работал частным учителем, а в возрасте 31 года получил первую академическую работу, став преподавателем. не получавшим фиксированного жалования. Оплата, которую он получал, зависела от числа посещавших его лекций студентов. Камп был популярным и усердным лектором и читал около 20 лекций в неделю по разным предметам, в том числе по метафизике. логике, этике, праву, географии и антропологии. В 1781 году Кант, которому исполнилось 57 лет, опубликовал свою первую крупную работу под названием «Критика чистого разума», в которой бросил вызов эмпирической теории и знания, выдвинутой Дэвидом Юмом и Джоном Локком. Четырьмя годами позже Кант опубликовал труд «Основы метафизики нравственности». Эта книга стала первой из ряда его работ, посвященных нравственной философии. Основы Канта опубликованы через пять лет после выхода в свет в 1780 году. Принципов морали и законодательства Еремия и Бентама стали сокрушительной критикой утилитаризма. Кант доказывал, что мораль не имеет отношения к максимизации счастья или к какой-либо другой цели. Мораль, утверждал Кант, в сущности связана с уважением Личности самой по себе. Канта появились вскоре после начала Американской революции 1776 и незадолго до Французской революции 1789. В соответствии с духом и моральным порывом этих революций труд Канта предлагал мощную основу тому, что революционеры восемнадцатых. называли правами человека, а ныне мы называем всеобщими правами человека. Читать философские труды Иммануила Канта – нелегкий труд. Но если вы хотите попробовать, пусть сказанное не устрашит вас. Философия Канта стоит усилий, которые придется затратить на чтение его трудов. потому что ставки поистине огромны. В основах поставлен важный вопрос – каков высший принцип морали? В процессе ответа на него Кант затрагивает другой вопрос огромной важности – что есть свобода? С тех пор ответы Канта на эти вопросы оказывают огромное влияние на нравственную и политическую философию. Но историческое влияние Канта – не единственная причина, по которой его труды заслуживают внимание. Сколь бы устрашающей ни казалась философия Канта на первый взгляд, она фактически одухотворяет значительную часть современной нравственной и политической мысли, даже если мы не сознаем этого. Итак, постижение Канта— не просто философское упражнение, это и способ исследования ряда фундаментальных посылок скрыто. неявно присутствующих в нашей общественной жизни. Акцент, сделанный Кантом на человеческом достоинстве, наполняет содержанием современные концепции всеобщих прав человека. Что еще важнее, его трактовка свободы фигурирует во многих ныне разворачивающихся спорах о справедливости. В начале этой книги я провел различие между тремя подходами к свободе. Вспомним же суть сказанного сторонники первого подхода утилитаристы утверждают, что постановка вопроса о том, способствует ли такое-то явление или такой-то поступок максимальному росту благосостояния или коллективного счастья общества в целом, способ определения справедливости и нравственности явления или поступка. Второй подход связывает справедливость со свободой. Либертарианцы, сторонники этого второго подхода, говорят, что любое справедливое распределение богатства и доходов возникает в результате свободного обмена товарами и услугами на нестесненном никакими ограничениях рынка. Эти люди утверждают, что регулирование рынка несправедливо потому, что нарушает свободу личного выбора. Сторонники третьего подхода говорят, что справедливость означает предоставление людям того, чего они морально заслуживают, то есть такое распределение товаров, которое вознаграждает добродетель и способствует ей. Как увидим далее в главе 8, посвященной взглядам Аристотеля, основанный на добродетели подход связывает справедливость с размышлениями о благой жизни. Кант отвергает первый подход, основанный на максимизации благосостояния, и третий подход, предполагающие поощрение добродетели. Кант считает, что ни тот, ни другой подход не уважает свободу человека. Таким образом, Кант – яркий сторонник и защитник второго подхода, который связывает справедливость и нравственность со свободой. Но выдвигаемая Кантом идея свободы очень взыскательна и требует большего, чем свобода выбора, которую мы осуществляем, покупая и продавая товары на рынке. Кант утверждает, то, что мы обычно считаем свободой рынка или свободой потребительского выбора, не есть подлинная свобода потому, что такая свобода сопряжена с удовлетворением желаний, которые мы не выбираем свободно. Ниже мы рассмотрим выдвинутую Кантом более возвышенную идею свободы. Но перед этим разберемся. Почему Кант считает ошибочным утилитаристское представление о справедливости и морали как о вопросе максимизации счастья? Проблема с максимизацией счастья Кант отвергает утилитаризм. Он утверждает, основывая право на вычислениях того, что принесет величайшее счастье, утилитаризм оставляет права в уязвимом положении. Но есть и более глубокая проблема. Пытаясь вывести моральные принципы из желаний, мы получаем ложный способ размышлений о морали. Одно лишь то, что, как правило, в любом обществе подавляющее большинство отдает самое страстное и пылковыраженное предпочтение какому-то закону, не делает этот закон справедливым. Кант говорит, Мораль нельзя основывать на чисто эмпирических соображениях вроде интересов, желаний, потребностей и предпочтений, которые могут быть у людей в определенный момент. Эти факторы переменные и случайные, а потому вряд ли могут служить основой универсальных моральных принципов вроде всеобщих прав человека. Но более фундаментальное утверждение Канта заключается в следующем. обоснование моральных принципов, предпочтениями и желаниями, даже желанием счастья, вводит в заблуждение относительно сути морали. Утилитаристский принцип счастья нисколько не содействует созданию нравственности, так как совсем не одно и то же сделать человека счастливым или даже сделать его хорошим, сделать хорошего человека умным и понимающим свои выгоды или же сделать его добродетельным. Основание морали на интересах и предпочтениях уничтожает достоинства человека, научая нас не отличать правильное и неправильное, а только одному – как лучше рассчитывать. Если наши желания и потребности не могут быть основой морали, что нам остается? Один из возможных ответов на этот вопрос – Бог. Но это не ответ Канта. и был христианином, он не обосновывал мораль божественным авторитетом. Кант утверждает, что вместо обращения к этому авторитету, к высшему принципу морали, можно прийти посредством осуществления того, что он называл «чистым практическим разумом». По Канту, для того чтобы понять, каким образом мы можем постичь нравственный закон, Давайте рассмотрим тесную связь между нашими способностями к рассуждению и к свободе. Именно такую связь усматривал Кант. Кант утверждает, что каждый человек достоин уважения, но не потому, что мы являемся собственниками самим себе, а потому, что мы – разумные существа. способные к рассуждению, а кроме того, мы— автономные существа, способные свободно действовать и свободно выбирать. Кант не утверждает, что мы всегда действуем разумно или всегда осуществляем автономный выбор. Иногда да, иногда нет. Кат говорит только о том, что у нас есть способности к рассуждению и к свободе, и что эти способности присущи людям как таковым. Кат с готовностью признает, что наша способность к мышлению— не единственное дарование, которым мы наделены. У нас есть еще способность испытывать удовольствие и страдания. Кат признает, что мы— чувствующие существа в такой же мере, в какой являемся существами рациональными. Под словом «чувствующий», Кант разумеет то, что мы реагируем, откликаемся на свои чувства, ощущения. Так что Бентам был прав, но прав наполовину. Бентам верно подметил, что людям нравится удовольствие и не нравится страдание. Но, настаивая на том, что удовольствие и страдание— наши суверенные господа, Бентам ошибался. Кант утверждает, что разум может быть суверенным по меньшей мере иногда. когда разум повелевает нашей волей. нами уже движет нежелание достичь удовольствия и избежать страданий. Наша способность к мышлению связана с нашей способностью к свободе. Вместе взятые эти способности отличают нас от животных и отделяют от животного существование. Эти способности делают нас чем-то большим, чем тварями, подчиненными инстинктам. Что такое свобода? Чтобы разобраться с идеями моральной философии Эммануила Канта, Нам надо понять, что он считает свободой. Мы часто представляем свободу как отсутствие препятствий, мешающих нам делать то, что хочется. Кант не согласен. У него есть более жесткая, требовательная концепция свободы. Кант рассуждает так. Когда мы, подобно животным, стремимся к удовольствиям или избегаем страданий, мы на самом деле не действуем свободно. Мы действуем как рабы наших инстинктивных потребностей и желаний. Почему? Потому что всякий раз когда мы стремимся удовлетворить наши желания. Все, что мы делаем, мы делаем ради какой-то цели, которую дают нам извне. Я делаю это, чтобы утолить голод, а то, чтобы утолить жажду. Предположим, я пытаюсь решить, какое мороженое заказать. Выбрать шоколадное, ванильное или крем-брюле с кусочками печенья. Я могу думать, что осуществляю свободный выбор. Но в действительности я всего лишь пытаюсь выяснить, какой привкус более всего удовлетворит мои предпочтения. А предпочтение-то я не выбираю. Кант не говорит, что удовлетворять наши предпочтения неправильно. Он говорит, что когда мы поступаем таким образом, Мы действуем не свободно, а по решению, данному нам извне. В конце концов, я не выбираю свое желание съесть не ванильное мороженое, а крем-брюле с кусочками печенья. У меня просто есть это желание. Одно время у компании Sprite был рекламный лозунг подчинись своей жажде. В этой рекламе присутствовало, разумеется, непреднамеренно, кантианское прозрение. Когда я выбираю банку спрайта, пепси или коки, я повинуюсь, а не действую свободно. Я отвечаю на желание, которое я не выбирал. Я подчиняюсь своей жажде! Люди часто спорят о роли природы и питания в формировании поведения. Является ли желание попить спрайт или другие сладкие напитки, впечатанным в гены, или оно вызвано рекламой? С точки зрения Канта этот спор не имеет смысла. Является ли моё поведение биологически запрограммированным или социально обусловленным? Важно то, что оно не является по-настоящему свободным. По Канту «действовать свободно» значит «действовать автономно». А действовать автономо значит действовать в соответствии с законом, который я даю себе, а не в соответствии с диктатами природы или общественных конвенций. Один из способов понимания того, что Кант называет автономными действиями противопоставления автономии и ее противоположности. Кант изобретает слово, выражающее эту противоположность— гетерономия. Когда я действую гетерономно, я действую в соответствии заданным неизвне. Вот пример. Если бросить бильярдный шар, он упадет на землю. Падая, шар не действует свободно, его движением управляют естественные законы, в данном случае закон притяжения. Предположим, я падаю. Или меня столкнули со старитажного небоскреба. Пока я падаю, никто не скажет, что я действую свободно движением моего тела, как и движением бильярда, управляет закон притяжения. А теперь предположим, что я сваливаюсь на другого человека и убиваю его. Я буду нести моральную ответственность за эту смерть, наступившую в результате несчастного случая, но не большую, чем бильярдный шар, если он упадет с большой высоты и ударит кого-то по голове. Ни в том, ни в другом случае падающий предмет будь то я или бильярдный шар, не действуют свободно. В обоих случаях падающим предметом управляет закон притяжения. Раз нет автономности, нет и моральной ответственности. Таким образом, существует связь между свободой как автономностью и концепцией морали. выдвинутой кантом. Свободное действие – это не выбор наилучших средств достижения цели. Это выбор самой цели, сделанной ради этой цели. Выбор, который могут делать люди и не может сделать бильярдный шар. И большинство животных, личности и вещи. Три часа ночи, и ваш сосед по комнате в общежитии спрашивает, какого черта вы не спите. размышляя о нравственных дилеммах, связанных с несущимся под гору неуправляемым трамваем. Чтобы написать хороший доклад по курсу, этикет 101, отвечаете вы. А зачем писать хороший доклад? Спрашивает сосед по комнате. Чтобы получить хорошую оценку. А зачем беспокоиться об оценках? чтобы получить работу в инвестиционном банке. А зачем получать работу в инвестиционном банке, чтобы когда-нибудь стать управляющим хеджи-фондом? А зачем становиться управляющим хеджи-фондом? чтобы делать очень большие деньги. А зачем делать очень большие деньги, чтобы часто есть лобстеров? Мне нравятся лобстеры. В конце концов, я чувствующее существо. Подумай-ка об этом. Вот почему я засиделся, размышляя о неуправляемых трамваях. Вот пример того, что Канн назвал бы гетерономным решением. примером совершения какого-то действия ради чего-то еще, что нужно для чего-то еще и так далее, когда мы действуем гетерономно, мы действуем ради целей, данных или заданных нам извне. Мы не авторы преследуемых нами целей, а инструменты их достижения. Выдвинутая кантом концепция автономии резко противоречит подобным действиям и данному пониманию свободы действий. Когда мы действуем автономно в соответствии с законом, который мы дали сами себе, мы делаем нечто ради этого нечто, которое является целью само по себе. Мы перестаем быть инструментами для достижения целей, заданных нам извне. Это способность действовать автономно и есть то качество, которое придает человеческой жизни особое достоинство. думать. Оно подчеркивает разницу между личностями и вещами. Для Канта уважение человеческого достоинства означает отношение к личностям как к ценностям самим по себе. Вот почему неправильно использовать людей во имя всеобщего благополучия. как это делает утилитаризм. Сталкивание дородного человека на пути для остановки несущегося трамвая – это использование данного человека как средство и потому неуважение его как самостоятельной ценности. Просвещенный утилитарист вроде миля может отказаться от сталкивания человека на пути в силу вторичных последствий, которые могут снизить пользу такого поступка в долгосрочной перспективе. Скажем, Люди вскоре начнут бояться стоять на мостах и так далее, но Кант сказал бы, что это неправильная причина отказа от сталкивания человека с моста. Неправильная потому, что и в этом случае потенциальные жертвы относятся как к инструменту, предмету, средству достижения счастья других людей. Потенциальные жертвы сохраняют жизнь. но не ради нее самой, а для того, чтобы другие люди к безопасности могли ходить по мостам. Это вызывает вопрос о том, что придает поступку моральную ценность. Ответ на этот вопрос уводит нас от выдвинутой Кантом особенно строгой концепции свобод и приводит к обоснованной им же и столь же требовательной концепции морали. Что такое мораль? Поиск мотива. По Канту, моральная ценность поступка заключается не в возможных его последствиях, а в намерениях, в силу которых совершен поступок. Важен мотив, причем мотив должен быть определенного рода. Правильный поступок надо совершать потому, что он правилен, а не в силу какого-то скрытого мотива или ради какой-то цели, и только эта мотивация имеет моральное значение. «Добрая воля добра не благодаря тому, что она приводит в действие или исполняет»,— писал Кант. Добрая воля добра сама по себе, независимо от того, возобладает она или нет. Если бы даже эта воля была совершенно не в состоянии достигнуть своей цели, Если бы при всех своих стараниях она ничего бы не добилась и осталась одна только добрая воля, то все же она сверкала бы подобно драгоценному камню сама по себе как нечто такое, что имеет в самом себе полную ценность. Для того чтобы действие было добрым, недостаточно, чтобы оно было сообразно с нравственностью. Оно должно совершаться так же и ради нее. И мотив, придающий моральную ценность поступку,— это мотив долга. под которым Кант разумеет совершение правильного деяния в соответствии с правильным размышлением. Говоря, что только мотив долга придаёт поступку моральную ценность, Кант не рассказывает об обязанностях, которые мы несём. А ещё он не говорит нам о том, каков высший принцип морали. Он просто замечает, что, когда мы оцениваем моральное достоинство или ценность поступка, мы оцениваем мотив долга, в силу которого совершен поступок, а не последствия этого поступка. Если мы действуем в силу мотива, отличающегося от долга, скажем, из эгоистических соображений, наше действие не содержит моральной ценности, действительно, утверждает Кант, Наши действия утрачивают моральную ценность не только в том случае, когда мы совершаем их из эгоистических побуждений, но и всякий раз, когда мы пытаемся удовлетворить наши желания, предпочтения и инстинктивные побуждения. Камп противопоставляет подобные мотивы. Он называет их мотивами склонностей, мотиву долга и настаивает, что только поступки, совершенные по мотиву долга, обладают моральной ценностью. Расчетливый лавочник и бюро – лучший бизнес. Кап предлагает несколько примеров. выявляющих разницу между долгом и склонностями. Первый пример – пример расчетливого лавочника. Неопытный покупатель, скажем, ребенок, заходит в бокалейную лавочку купить булку. Лавочник может взять с него лишние деньги, то есть взять больше обычной цены в булки, и ребенок не поймет, что его обсчитали. Но лавочник понимает, что, если другие люди узнают, что он воспользовался неопытностью ребенка, о его непорядочности пойдут слухи, и это нанесет вред его бизнесу. Поэтому он решает не обсчитывать ребенка и взимает с него правильную цену. Итак, лавочник совершает правильный поступок, но совершает его по неправильной причине. Единственная причина, по которой он правильно рассчитывается с ребенком – стремление оградить свою репутацию. Лавочник действует честно только из эгоистических соображений, поэтому у его поступка нет моральной ценности. Современную параллель действия кантовского благоразумного лавочника можно найти в кампании по набору добровольцев в Нью-Йоркское бюро. Лучший бизнес. Стремясь завербовать новых членов, эта организация иногда публикует в газете New York Times объявление на целую страницу под заголовком «Честность. Лучшая политика». Она же самая выгодная. Текст рекламного объявления не оставляет сомнений в том, к каким мотивам апеллирует рекламодатель. честность. Она также важна, как и любой другой актив. Бизнес, который ведут честно, открыто и по справедливой цене, не может не просветать. Именно поэтому мы поддерживаем бюро «Лучший бизнес». Присоединяйся и извлекай из этого прибыль. Кант не стал бы осуждать бюро «Лучший бизнес» Поощрение честного бизнеса достойно одобрения. Но есть важное моральное различие между поощрением честности ради нее самой и поощрением честности ради получения прибыли. Первая позиция – принципиальная. Вторая – благоразумная. Кант утверждает, что только принципиальная позиция соответствует мотиву долга, единственному мотиву, который придает поступку моральную ценность. Рассмотрим следующий пример. Несколько лет назад университет штата Мерилин попытался справиться с проблемой распространенного мошенничества, попросив студентов подписать обязательство не мошенничать. В качестве материального стимула студентам, подписавшим обязательство, предложили дискомбную карту, позволявшую сэкономить от 10 до 25% на покупках в местных магазинах. Никто не знает, сколько студентов пообещали не мошенничать ради получения скидки в местных ресторанчиках и магазинчиках. Но большинство из нас согласится с тем, что в купленной честности нет моральной ценности. Может быть, скидки сократили количество мошенничеств, а может быть и нет. Остается, однако, этический вопрос. Имеет ли честность, мотивированная желанием получить скидки или денежное вознаграждение, моральную ценность? Кант сказал бы, что не имеет. Приведенные примеры проявляют правдоподобие утверждения Канта о том, что только мотив долга, то есть совершения поступков потому, что они правильны. а не потому, что они полезны или удобны, придает поступкам моральную ценность. Но следующие два примера демонстрируют сложность выдвигаемого Кантом тезиса. Оставаться в живых. Первый пример с долгом сохранять свою жизнь в том смысле, в каком понимает слово. Долг. Кант. Поскольку у большинства людей есть сильная предрасположенность к сохранению жизни, этот долг редко вступает в игру. Так что большинство мер предосторожности которые мы принимаем для сохранения нашей жизни, лишено морального содержания. Если мы пристегиваемся ремнями безопасности или контролируем уровень холестерина, то это акты благоразумия, но не нравственные поступки. Кант признает, что часто трудно понять, какими мотивами руководствуются люди. И он признает, что мотивы долга и предрасположенности или склонности могут присутствовать одновременно. Кант утверждает только то, что мотив долга, то есть совершение поступков потому, что эти поступки правильны, а не потому, что они полезны, приятны или удобны, придаёт поступкам моральную ценность. Своё утверждение он иллюстрирует примером отношения человека к собственной жизни и смерти. Большинство людей живут потому, что любят жизнь, а не потому, что должны жить. Как предлагает пример, в котором в поле зрения попадает мотив долга? Он воображает безнадежно больного, страдающего человека, который настолько отчаялся, что утратил желание жить. Если такой человек мобилизует волю, чтобы сохранять жизнь не из предрасположенности или склонности к ней, его действия имеют моральную ценность. Кант не утверждает, что исполнить долг сохранять свою жизнь могут только страдальцы. Можно любить жизнь и все же сохранять ее по правильной причине, а именно потому, что у каждого есть долг поступать таким образом. Желание жить не подрывает моральную ценность сохранения собственной жизни при условии, что человек признает долг сохранять свою жизнь и сохраняет ее с учетом этой причины. Моральный мизантроп. Пожалуй, самый трудный для кантианской позиции случай связан с долгом помогать другим. Некоторые люди – альтруисты. Они проявляют сострадание к другим людям и получают удовольствие, помогая им. Но для канта совершение благих деяний и сострадания, сколь бы правильным и любезным оно ни было, лишено моральной ценности. Возможно, данное отношение противоречит тому, что подсказывает интуиция. Разве плохо быть человеком, получающим удовольствие от оказания помощи другим? Кант, скорее всего, согласился бы с таким предположением. Он определенно считает, что в действиях, совершаемых из сострадания, нет ничего дурного. Но он проводит различия между мотивами. по которым оказывают помощь. Одно дело, если оказание помощи доставляет удовольствие, и другое дело, если помощь оказывают из чувства долга. Акант настаивает, что только мотив долга придает поступкам моральную ценность. Сострадание, которое испытывает альтруист, достойно похвалы и поочрения, но никак не высокой оценки. Итак, что нужно для того, чтобы хорошее деяние обрело моральную ценность? Кант предлагает следующий сценарий. Вообразите, что наш альтруист переживает неудачу, которая полностью отбивает у него любовь к человечеству. Он становится мизантропом, утратившим все симпатии и всякое сострадание. Но эта охладевшая ко всему душа вытаскивает себя из безразличия и приходит на помощь другим людям. Не питая ни малейшей склонности к помощи, Этот человек все же оказывает помощь исключительно из чувства долга, вот тогда только этот поступок приобретает свою настоящую моральную ценность. В некоторых отношениях это суждение представляется странным. Что же, Кант высоко оценивает мизантропов и делает их образцами нравственности. Нет, не совсем так. Получение удовольствия от совершения правильных поступков не обязательно разрушает моральную ценность этих поступков. Как говорить нам? Значение имеет то, что добрые поступки совершают потому, что совершать их правильно, независимо от того, приносит ли совершение этих поступков удовольствие или нет. Герой конкурса на знание орфографии. Рассмотрим случай. произошедший несколько лет назад на национальном конкурсе школьников на знание орфографии, который проводили в столице США. Тринадцатилетнего мальчика попросили назвать буквы, составляющие слово эхаллаля, которое означает свойство повторять все, что человек слышит. Хотя мальчуган ошибся, судьи не расслышали его ответ, сказали, что он правильно назвал буквы. и позволили ему пойти дальше. Когда мальчик понял, что допустил ошибку, он вышел к судьям и сказал им о недоразумении. В конце концов его сняли с соревнования. На следующий день заголовки газет объявили мальчика героем конкурса, а его фотографию напечатали в New York Times. Судьи сказали, что я очень честный, сообщил мальчик репортерам. И добавил, я не хотел чувствовать себя дерьмом. Когда я прочитал эти слова героя конкурса на знание орфографии, то задумался, а что бы сказал по этому поводу Кант, конечно, не хотеть чувствовать себя дерьмом. Чистой воды предрасположенность. Итак, если мотив мальчика состоял в том, чтобы сказать правду, это, по-видимому, разрушало моральную ценность его поступка. Но такое осуждение, вероятно, слишком строго. Оно означало бы, что только бесчувственные люди вообще способны к совершению поступков, имеющих моральную ценность. Не думаю, что Кант имел в виду это. Если единственной причиной, по которой мальчик сказал правду, было желание избежать чувства вины или дурной огласки, которую получил бы он в СМИ, если бы его ошибка вскрылась, тогда рассказанная им правда не имеет моральной ценности. Но если он сказал правду потому, что сказать правду было правильно, его поступок имеет моральную ценность независимо от удовольствия или удовлетворения, которое могло сопутствовать этому поступку. Если он совершил правильный поступок по правильной причине, то удовольствие, которое он извлек из этого поступка, не разрушает моральную ценность поступка. То же следует сказать и об альтруисте Канта. Если этот человек приходит на подмогу другим людям просто ради удовольствия, которое помощь приносит ему самому, то его действия не имеют моральной ценности. Но если он признает долг, обязанность помогать другим и действует из чувства долга, то удовольствие, которое он получает из помощи, нисколько не обесценивает моральное достоинство его поступков. Конечно, на практике долг и предрасположенность часто сосуществуют. Подчас нелегко разобраться даже в собственных мотивах. Тем более нелегко уверенно определить мотивы, которыми руководствуются другие люди. Кант этого и не отрицает. Не считает Кант и того, что только закоренелый мизантроп способен к совершению поступков, имеющих моральную ценность. Цель приведенного им в пример мизантропа – изолировать мотив долга, увидеть его неомраченным симпатией или состраданием. И как только мы замечаем прогресс мотива долга, мы можем выявить то свойство наших добрых дел, которое придает им моральную ценность. И это свойство – принципиальность наших поступков, а не их последствия. Каков высший принцип морали? Если мораль – это действие по соображениям долга, остается показать, чего требует долг. Понимание этого равнозначно пониманию высшего принципа морали. А каков высший принцип морали? Ответ на этот вопрос был целью, которую преследовал Кант в своих основах. К ответу Канта можно подойти, рассмотрев, как он связывает три великие идеи. мораль, свободу и мышление. Кант разъясняет эти идеи с помощью ряда противопоставлений или дуализмов. Эти дуализмы сопряжены с изрядным количеством специфических терминов, но если вы замечаете параллель в этих противопоставляемых терминах, вы на пути к пониманию нравственной философии Канта. Перечислю противопоставления, которые следует иметь в виду. Мы уже рассмотрели первое из этих противопоставлений – противопоставление между долгом и предрасположенностью. Только мотив долга придает поступкам моральную ценность. Посмотрим, смогу ли я объяснить два других противопоставления. Второе противопоставление описывает два разных способа, которые могут определять мою волю. автономию и гетерономию. Согласно Канту, я свободен только тогда, когда моя воля определена автономно, управляется законом, который я сам себе даю. И опять, мы часто представляем свободу как способность творить все, что нам хочется, беспрепятственно следовать нашим желаниям. Если вы сами изначально не выбираете себе желаний, как вы можете воображать, что свободно следуете им? Кант понимает эту проблему и выражает ее в противопоставлении автономии и гетерономии. Когда моя воля гетерономна, она определена извне. Но тут возникает трудный вопрос. Если свобода означает нечто большее, чем следование желаниям и склонностям, каким образом она возможна? Разве не все, что человек делает под воздействием каких-то желаний или склонностей, определено внешними влияниями? Ответ на этот вопрос далеко не очевиден. Кант замечает, что всё в природе работает согласно законам, таким как законы естественной необходимости, физические законы, законы причины и следствия. Это положение распространяется и на людей. Мы, в конце концов, естественные существа. Люди не освобождены от законов природы. Но если люди способны к свободе, Они должны обладать свободой действовать в соответствии с какими-то законами иного рода, отличающимися от законов физики. Кант утверждает, что все действия подчинены законам того или иного рода. Если бы наши действия были подчинены только физическим законам, мы не отличались бы от бильярдного шара. Итак, если мы способны к свободе, мы должны быть способны к совершению поступков не в соответствии с законом, который дан нам или наложен на нас, но согласно закону, который мы даем себе сами. Но откуда берется такой закон? Ответ Канта. Этот закон берется из разума. Мы, существа, не только чувственные, подчиненные удовольствиям и страданиям, которые приносят наши чувства, мы еще и рациональные существа, способные к мышлению. Если мою волю определяет разум, моя воля становится силой, способной делать выбор, не зависящей от диктатов, природы или склонностей. Обратите внимание! Кант не утверждает, что разум всегда управляет волей человека. Кант говорит лишь то, что в той мере, в какой я способен действовать свободно, в соответствии с законом, который я даю себе сам, это необходимым образом становится как раз тем случаем, когда разум может управлять моей волей. Кант, разумеется, не первый философ, отметивший способность людей размышлять, но его идея разума подобно его концепциям свободы и нравственности, особенно требовательно. Для философов-эмпириков, в том числе и утилитаристов, разум всецело инструментален. Такой разум позволяет нам выявлять средства достижения определенных целей, целей, которые полагает не сам разум. Томас Гофбс называл разум разведчиком желаний. Дэвид Юм называл разум рабом страстей. Утилитаристы рассматривали людей как существ. способных к рассуждениям, но только к инструментальным рассуждениям. Для утилитаристов работа разума состоит не в том, чтобы определять, какие цели заслуживают того, чтобы их добиваться. Дело разума рассчитывать, каким образом максимизировать пользу, удовлетворяя желания, которые у нас. Так уж случилось. Есть! Кант отвергает такую подчиненную роль разума. Для него разум – не просто раб страстей. Если бы весь разум сводился к этому, говорит Кант, людям было бы лучше обходиться инстинктами. Выдвинутая Кантом идея разума. Практического разума – разума того рода, который сопряжен с моралью. Эта идея не инструментального разума. Кант провозглашает чистый практический разум, который законодательствует Эпарой, независимо от всех эмпирических целей. Противопоставление категорического и гипотетического императивов. Но каким образом разум может делать это? Как проводит различие между двумя способами, при помощи которых разум может управлять волей, между императивами двух разных видов? Императив одного, возможно, самого знакомого всем вида – это гипотетический императив. Такие императивы используют инструментальный разум. Если вам хочется получить результат X, совершите действие Y. Если хотите иметь хорошую деловую репутацию, относитесь к вашим клиентам честно. Как противопоставляют гипотетические императивы, которые всегда условны императиву иного рода, императиву, который безусловен, категорическому императиву? Если поступок хорош только для чего-то другого как средства, то мы имеем дело с гипотетическим императивом, если же он представляется хорошим сам по себе. Стало быть, как необходимый для воли-то императив – категорический. Определение «категорический» может казаться одним из специфических словечек Канта. но оно не так уж далеко от обычного значения, в котором употребляем это слово «мы». Под определением «категорический кант» разумеет безусловность. Например, когда какой-нибудь политик категорически отрицает свою причастность к якобы имеющему место скандалу. Это отрицание не просто подчеркнутое. Это отрицание безусловное и не допускает ни малейшего исключения или лазейки. Сходным образом категорические обязанности или категорические права – это обязанности и права, какие применяются и действуют независимо от обстоятельств. По Канту категорический императив господствует, да, категорически, без относительной зависимости от любой иной цели. Он касается не содержания поступка и не того, что из него должно последовать, а формы поступка и принципа, из которого следует сам поступок. Существенно хорошее в этом поступке состоит в убеждении, последствия же могут быть какие угодно. Кант утверждает, Только этот императив можно назвать императивом нравственности. Теперь прошу обратить внимание на связь между тремя параллельными противопоставлениями. Чтобы быть свободным в смысле автономии, я должен действовать в соответствии не с гипотетическим императивом, а с категорическим. Остается важным вопрос. Что есть категорический императив и чего он требует от нас? Кант говорит, что ответить на этот вопрос можно, исходя из идеи практического закона, который имеется как «нечто такое, существование чего само по себе обладает абсолютной ценностью, что как цель сама по себе могла бы быть основанием определенных законов, тогда в нем и только в нем могло бы заключаться основание возможного категорического императива, то есть практического закона? На этот вопрос можно ответить, исходя из идеи закона, который связывает нас как мыслящих существ и независимо от наших конкретных целей. Так каков же этот закон? Как предлагает несколько вариантов или формулировок категорического императива, которые, по его мнению, сводятся к одному и тому же? Категорический императив Y Универсализация максимы Первый вариант Кант называет формулой универсального закона. Поступай только согласно такой максиме, руководствуясь которой ты в то же время можешь пожелать, чтобы она стала всеобщим законом. Под максимой Кант подразумевает правило или принцип, который придает поступку разум. Кант говорит в сущности следующее. Нам следует поступать только на основании принципов, которые мы могли бы сделать всеобщими, не впадая при этом в противоречие. Чтобы понять, что имеет в виду Кант в этом, надо признать, в абстрактном тексте рассмотрим конкретный моральный вопрос. Правильно ли давать обещания, которые, как вы заранее знаете, не сможете сдержать? Кант иллюстрирует категорический императив примером соблюдения обещания. Предположим, я отчаянно нуждаюсь и потому прошу вас одолжить денег. Я прекрасно знаю, что вернуть долг в обозримом будущем не смогу. Нравственно ли брать в долг? делая ложное обещание быстро вернуть его, обещание которое, как я знаю, мне не выполнить. Согласуется ли ложное обещание с категорическим императивом? Как говорит? Нет, определенно нет. Способ понять, что ложное обещание противоречит категорическому императиву, попытаться универсализировать максимум, на основании которой я собираюсь поступить. О какой максиме в данном случае идет речь? Иногда она звучит так. Всякий раз, когда человек остро нуждается в деньгах, ему следует просить в долг, обещая погасить этот долг, даже если он знает, что не сможет сделать это. Как говорит? Если вы попытаетесь сделать эту максимум всеобщей и одновременно действовать на ее основании, вы столкнетесь с противоречием. Ведь если каждый станет давать ложные обещания всякий раз, когда люди нуждаются в деньгах, никто не будет верить таким обещаниям. Фактически обещания исчезнут, универсализация ложных обещаний подорвет обещания как институт. Но тогда попытки занять деньги под обещания вернуть долг будут тщетными. даже и рациональными. Этот пример показывает, что давать ложные обещания морально неправильно и противоречить категорическому императиву. Некоторые люди находят эту версию категорического императива неубедительной. Формула универсального закона определенно напоминает моральный бромид, которым взрослые подчуют детей, нарушающих порядок или говорящих не в порядке очередности. А что, если так делал бы каждый? если все лгут, никто не может полагаться на слово других, отчего будет хуже всем. Критики настаивают, что если это то, что говорит Кант, то, в конечном свете, выдвигает логический довод. Надо отвергать ложные обещания не в принципе, но из-за возможных вредных последствий таковых обещаний. Это возражение против Канта отвёл никто иной, как Джон Милль. Но Милль неверно понял позицию Канта. По Канту понимание возможности универсализации максимы на основании которой действует и продолжает действовать человек, это не способ размышления о возможных последствиях. Это тест на понимание, соответствует ли данное максимо категорическому императиву. Ложное обещание морально неправильно не потому, что оно явно подрывает доверие в обществе. хотя оно вполне может подрывать доверие. Ложное обещание морально неправильно потому, что, предлагая его, человек ставит свои потребности и желания в привилегированное положение. В данном случае потребность в деньгах по сравнению с такими же потребностями и желаниями других людей. Тест на универсализацию указывает на мощное моральное требование. Это способ проверки, не ставит ли человек свои интересы и особые обстоятельства выше интересов и обстоятельств всех других людей. Категорический императив 2. отношение к людям Каа как целям самим по себе. Во второй предложенной Кантом формулировке моральная сила категорического императива становится очевиднее. Кант дает формулу, согласно которой целью нравственного поступка является человечество. Кант вводит вторую формулировку следующим образом. Моральный закон нельзя основывать ни на каких конкретных интересах или целях потому, что в этом случае закон будет относиться только к человеку, цели которого положены в основу такого закона. Но положим, что имеется нечто такое, существование чего обладает абсолютной ценностью, как цель сама по себе. Тогда в нем и только в нем могло бы заключаться основание возможного категорического императива. На вопрос о том, что могло бы иметь абсолютную ценность, быть целью само по себе, Кант отвечает,— человечество. Я утверждаю, что человек и вообще всякое разумное существо существует как цель сама по себе, а не только как средство для любого применения со стороны той или другой воли. Кант напоминает. Это фундаментальное различие между личностями и вещами. Личности – рациональные, мыслящие существа. Они обладают не только относительной ценностью, но, если угодно, и абсолютной ценностью, ценностью внутренней присущей людям. То есть мыслящие существа обладают достоинством. Размышления в этом ключе приводят Канта ко второй формулировке категорического императива, совершая поступки, всегда исходи из отношения к человечеству и в своем лице, и в лице всякого другого как к цели и никогда как к средству. Это формула человечества как цели. Снова рассмотрим ложное предположение. Вторая формулировка категорического императива помогает нам понять с несколько иной точки зрения, почему это предположение неправильно. Когда я обещаю кредитору погасить долг, Я надеюсь занять деньги, зная, что не могу вернуть долг. Я манипулирую кредитором. Я использую его как средство восстановления своей платежеспособности, а не отношусь к кредитору как к цели, которая заслуживает достоинства. Обратимся к примеру самоубийства. Интересно заметить, что и убийство, и самоубийство противоречат категорическому императиву, причем по одной и той же причине. Мы часто рассматриваем убийство и самоубийство как поступки в моральном отношении коренным образом различные. Убийство другого человека – это лишение его жизни против его воли, А самоубийство – вопрос выбора, который делает сам человек, решающийся свести счеты с жизнью. Но выдвинутая Кантом идея отношения к человечеству как цели отвергает убийство и самоубийство на одном основании. Если я совершаю убийство, Я отнимаю чью-то жизнь в моих собственных интересах, скажем, для того, чтобы ограбить банк или упрочить свою политическую власть, или чтобы дать выход своему гневу. Я использую жертву как средство и отказываюсь относиться к этому человеку как к человечеству. Вот почему убийство нарушает категорический императив. По Канту точно так же нарушает категорический императив и самоубийство. Если я окончаю с жизнью, избегая предсмертных мучений, я использую себя как средство избегания этих мучений. Но, как напоминает нам Кант, Личность – не предмет, не что-то, что можно использовать просто как средство. Права распоряжаться человечеством в лице самого себя у меня не больше, чем право распоряжаться человечеством в лице кого-либо другого. Для Канта самоубийство неправильно по той же причине. по какой неправильного убийства. Человек, совершающий и убийство, и самоубийство, относится к личностям как к предметам и не уважает человечество само по себе как цель. Пример с самоубийством обнаруживает отличительную особенность того, что Кант называет обязанностью уважать людей-собратьев. По мнению Канта, уважение к самому себе и уважение к другим людям проистекает из одного и того же принципа. Долг уважения Это долг по отношению к людям как к мыслящим существам, как к носителям человечности. Этот долг не имеет ни малейшего отношения к конкретным личностям. Между уважением и другими формами человеческой привязанности есть разница. Любовь, симпатия, солидарность, товарищество— нравственные чувства, которые сближают нас с некоторыми людьми больше, чем с другими. Но причина, по которой мы должны уважать достоинства личностей, не имеет ничего общего с любыми особенностями людей. Кантианское уважение отличается от любви. Оно не похоже на симпатию. Оно не похоже на солидарность или товарищеские чувства. Эти причины заботы о других людях имеют отношение к особым качествам людей. Мы любим своих жен или мужей и членов своих семей. Мы чувствуем симпатию к людям, с которыми можем идентифицировать себя. Мы чувствуем солидарность с друзьями и товарищами. Но кантианское уважение Это уважение к человечеству как таковому, к способности мышления, которая присутствует у всех людей без исключения. Это объясняет, почему нарушение уважения к себе столь же неприемлемо, как и нарушение уважения к любому другому человеку. Это также объясняет, почему кантиянский принцип уважения подходит для обоснования доктрин всеобщих прав человека. Справедливость требует, чтобы мы отстаивали права всех личностей, независимо от того, где они живут и насколько хорошо мы их знаем, просто потому, что они – люди, способные к мышлению и потому заслуживающие уважение. МОРАЛЬ И СВОБОДА Теперь мы можем понять связь между моралью и свободой в том виде, в каком понимает эту связь Кант. Действовать нравственно. значит действовать в соответствии с велениями долга и во имя нравственного закона. Нравственный закон состоит в категорическом императиве, принципе, который требует от нас относиться к личностям с уважением как к целям самим по себе. Только тогда, когда я поступаю в соответствии с категорическим императивом, я действую свободно. А всякий раз, когда я поступаю в соответствии с гипотетическим императивом, я действую ради какого-то интереса и цели, заданной мне извне. Но в этом случае я в действительности действую несвободно, я не определяю свою волю, ее определяют внешние силы, необходимость, продиктованная моими обстоятельствами, или желания, которые мне случилось иметь. Только действуя автономно, в соответствии с законом, который я даю сам себе, я могу убежать от диктатов природы и обстоятельств. Такой закон не должен быть обусловлен моими конкретными желаниями или устремлениями. Требовательные кантиянские концепции свободы и морали взаимосвязаны. Действовать свободно, то есть автономно, и действовать нравственно в соответствии с категорическим императивом – понятия тождественные. Такой способ рассуждения о морали и свободе приводит к уничтожающей критике утилитаризма кантам. Попытка обосновать мораль на каких-то частных интересах или желаниях, таких как счастье или польза, должна оказаться безуспешной. В самом деле, таким путем находили не долг, а только необходимость поступка из какого-нибудь интереса. Но любой принцип, основанный на интересе, должен быть всегда обусловленным и не мог годиться в качестве морального веления. Вопросы, с которыми столкнулся Кант. Нравственная философия Канта могущественна и весьма убедительна. Но понять ее нелегко, особенно поначалу. Если вы все же зашли достаточно далеко, у вас смогло появиться несколько вопросов. Назову четыре самых важных вопроса. Если вы ранее читали Канта, Можете рассматривать эти вопросы как викторину или контрольную работу и проверить, можете ли вы ответить на них. Вопрос один. Категорический императив Канта гласит «Относись к любому человеку с уважением, как к цели самой по себе». Разве это, в сущности, не то же самое, что и золотое правило? «Не делай другим того, что не хотел бы, чтобы сделали тебе». Ответ – нет. Золотое правило зависит от непредвидимых, случайных обстоятельств, связанных с тем, как люди хотели бы, чтобы к ним относились. Категорический императив требует, чтобы мы абстрагировались от таких обстоятельств и уважали других людей как мыслящих существ, независимо от того, чего они могут хотеть в конкретной ситуации. Предположим, вы узнаете о том, что ваш брат погиб в ДТП. Ваша мать, находящаяся в приюте для престарелых по причине состояния ее здоровья, спрашивает вас о брате. Вас стерзают сомнения. Вы не знаете то ли сказать матери правду, то ли пощадить ее, уберегая от потрясения и мук. Как поступить правильно? В соответствии с золотым правилом вопрос следует поставить так. Как вы хотели бы, чтобы в подобной ситуации отнеслись к вам? Ответ, разумеется, весьма условен. Некоторые люди предпочли бы, чтобы их пощадили, не открывая правды в моменты уязвимости. тогда как другие хотят знать правду, пусть и жестокую. Вы вполне можете прийти к выводу, что, будь вы в положении вашей матушки, вы предпочли бы не знать правды. Но, по мнению Канта, это неправильно поставленный вопрос. Значение имеет не то, как вы или ваша мать. Будете думать в этих обстоятельствах. Значение имеет то, что вы относитесь к людям как к мыслящим существам, заслуживающим уважения их достоинства. Это случай, когда сострадание может указывать на один поступок, а кантианское уважение – на другой. С позиции категорического императива можно утверждать, что, если вы солжете матери, Заботясь о ее чувствах, вы используйте ее как средство для достижения ее спокойствия, а не проявите к ней уважение как к мыслящему существу. Вопрос 2. По-видимому, Канг предполагает, что действия в соответствии с долгом и автономные действия, Это одно и то же. Но возможно ли это? Действие в соответствии с долгом означает повиновение закону. Можно ли совместить повиновение закону со свободой? Ответ. Долг и автономия идут рука об руку только в том особом случае. если я сам являюсь автором закона, которому я должен подчиняться. Моё достоинство свободной личности состоит не в подчинении нравственному закону, а в том, что я и являюсь автором этого закона и подчиняюсь ему только на этом основании. Когда мы повинуемся категорическому императиву, мы подчиняемся закону, выбранному нами самими. Достоинство личности в том, что она устанавливает моральный закон, и достоинство человечества состоит именно в этой способности устанавливать всеобщий закон, хотя бы и с условием, что в то же время оно само будет подчиняться именно этому закону. Вопрос 3. Если автономия означает действие в соответствии с законом, который я сам себе даю, что гарантирует то, что каждый изберет в себе один и тот же нравственный закон. Если категорический императив – продукт моей воли, разве невозможно, что другие люди выдвинут другие категорические императивы? По-видимому, полагает, что все мы согласимся с одним и тем же нравственным законом. Но как можно быть уверенным в том, что разные люди не думают по-разному и не приходят к разным нравственным законам? Ответ. Когда мы актом воли создаем моральный закон, то делаем выбор не между мной и вами, между конкретными личностями, каковыми мы являемся, а действуем как разумные существа, участвующие в том, что Кант называет «чистым практическим разумом». Так что считать, что моральный закон зависит от нас как от индивидов – ошибка. Разумеется, если мы рассуждаем, руководствуясь своими индивидуальными интересами, желаниями и целями, мы можем прийти к какому угодно количеству принципов. Но эти принципы будут принципами не морали, а всего лишь благоразумия. Если мы используем чистый практический разум, мы абстрагируемся от своих особых интересов. Это означает, что каждый, кто использует чистый практический разум, достигает одного и того же вывода и придёт к единственному, всеобщему, категорическому императиву. Таким образом, свободная воля и воля, подчинённая нравственным законам,— это одно и то же. Вопрос 4. Кант утверждает, Если мораль – нечто большее, чем дело благоразумного расчета, то она непременно должна принимать форму категорического императива. Но каким образом мы можем узнать, что мораль существует помимо и вне игры власти и интересов? Можно ли быть уверенным в своей способности действовать автономно? со свободной волей, а если ученые установят, скажем, с помощью сканирования мозга или когнитивной нейробиологии? Что у нас, в конце концов, нет никакой свободной воли? Опровергнут ли такие открытия нравственную философию Канта? Ответ. Свобода в воле – не тот предмет, который может быть доказан или опровергнут наукой. То же следует сказать и относительно морали. Действительно, люди живут в царстве природы. Все, что мы делаем, можно описать с физической или биологической точки зрения. Когда я поднимаю руку, чтобы проголосовать, мой поступок можно объяснить сокращениями мышц сигналами, проходящими по нейронам, синапсами, клетками. Но тот же самый поступок можно объяснить идеями и убеждениями. Кант говорит, что мы не можем не понимать себя с обеих точек зрения чувственно воспринимаемого царства в физике и биологии и умопостигаемого царства свободной человеческой субъектности. Чтобы полнее ответить на этот вопрос, мне надо сказать еще кое-что об обеих точках зрения или позициях. Они, по сути дела, две перспективы, в которых можно рассматривать человеческие действия и законы, управляющие действиями людей. Вот как Кант пишет об этом. У разумного существа наличествуют, как правило, две точки зрения, с которых он может рассматривать себя и познавать законы приложения своих сил, то есть законы всех своих действий, во-первых, поскольку оно принадлежит к чувственно воспринимаемому миру, оно может рассматривать себя как подчиненное законам природы, гетерономия. Во-вторых, поскольку оно принадлежит к умопостигаемому миру и как подчиненное законам, которые, будучи независимы от природы, основаны неэмперически, а только в разуме. Контраст между этими двумя перспективами можно связать с тремя противопоставлениями, которые мы уже рассматривали, добавив к ним еще одно. Как естественное существо я принадлежу чувственно воспринимаемому миру. Мои действия определены законами природы и закономерностями причины и следствия. Это аспект человеческих действий, описываемый физикой, биологией и неврологией. А как существо мыслящее? Я живу в мире разума. Именно здесь, будучи освобожден от действий законов природы, Я способен к автономии, к действиям, соответствующим закону, который и даю себе сам. Кант утверждает, что только с этой второй, разумной, точки зрения я могу считать себя свободным, ведь вне зависимости от определяющих причин чувственно воспринимаемого мира, каковую разум должен всегда приписывать самому себе, есть свобода. Будь я всецело и исключительно эмпирическим существом, я был бы не способен к свободе, любое осуществление воли могло быть обусловлено каким-либо интересом или желанием. Все решения были бы гетерономными, управляемыми преследованием какой-то цели. Моя воля никогда не смогла бы стать первопричиной, а оставалась бы следствием некой более важной и предшествующей причиной, инструментом того или другого импульса или склонности. В той мере, в какой мы считаем себя свободными, мы не можем мыслить о себе как о чисто эмпирических существах. Если мы мыслим себя свободными, то переносим себя в умопостигаемый мир в качестве его членов и познаем автономию воли вместе с ее следствием, моральностью. Вернемся к поставленному выше вопросу. Итак, почему возможны категорические императивы? Только потому, что идея свободы делает меня членом умопостигаемого мира. Идея того, что мы можем действовать свободно, принимать моральную ответственность за наши действия и считать других людей морально ответственными за совершаемые ими поступки, требует, чтобы мы рассматривали себя с точки зрения субъекта, а не только объекта. Если вы действительно хотите отказаться от этой точки зрения и утверждаете, что человеческая свобода и моральная ответственность – это всего лишь иллюзии, то логика Канта не может доказать вашу неправоту. Но нам было бы трудно, а то и невозможно, понять самих себя, найти смысл в нашей жизни без какой-либо концепции свободы и морали. По мнению Канта, Любая такая концепция обязывает нас занять две позиции – позицию субъекта и позицию объекта. И как только вы поймёте силу и убедительность этой картины, вы увидите, Почему наука никогда не сможет доказать или опровергнуть возможность свободы? Вспомните! Кап признаёт, что мы не только разумные существа. Мы обитаем не только в мире разума. Будь мы только разумными, мыслящими существами, не подчинёнными законам природы и её закономерностям, тогда все наши действия были бы сообразны с автономией воли. Поскольку мы обитаем одновременно в двух мирах, правомерны обе точки зрения. одна учитывающая царство необходимости, другая— царство свободы. И всегда существует возможность разрыва между тем, что мы делаем, и тем, что должны были бы делать, между тем, как обстоят дела, и тем, как они должны бы обстоять. Это положение можно выразить иначе, сказав, что мораль— не эмпирическая наука. Она стоит на некотором расстоянии от чувственно воспринимаемого, физического мира. Она судит этот мир. Наука, при всем ее могуществе и проницательности, не может решать нравственные вопросы, поскольку действует в рамках чувственно воспринимаемого мира. Самой утонченной философии, так же как и самому обыденному уму, невозможно устранить свободу какими бы то ни было умствованиями, Пишет Кант. Он мог бы добавить, что столь же невозможно отрицать свободу из позиции неврологии, даже самой изощренной. Наука может исследовать природу и изучать эмпирический мир, но не может отвечать на вопросы морали или опровергать свободу воли. Это происходит потому, что мораль и свобода— неэмпирические концепции. Нельзя доказать их существование. но невозможно и предать смысл нашей нравственной жизни, не предположив существования морали и свободы. Секс – ложь и политика. Один из способов изучения моральной философии Канта понимание того, как он прилагает ее к некоторым конкретным вопросам. Я хотел бы рассмотреть три случая такого применения моральной философии Канта – секс, ложь и политику. Философы не всегда лучшие авторитеты в том, как применять их теории к практике. Но применение моральной философии Кантом интересны сами по себе и Кроме того, проливают некоторый свет на философию Канта в целом. ДОВОД КАНТА ПРОТИВ СЛУЧАЙНОГО СЕКСА Взгляды Канта на сексуальную мораль традиционны и консервативны. Он возражает против любой мыслимой сексуальной практики, кроме супружеской. Все ли взгляды Канта на секс действительно вытекают из его моральной философии, не так важно, как и то, что они отражают фундаментальную мысль, мысль о том, что мы не являемся собственниками самих себя и собой не распоряжаемся. Кант возражает против случайного секса, под которым он имеет в виду внебрачный секс, даже если такой секс происходит с полного согласия сторон. на тех основаниях, что случайный секс унижает обоих партнеров и превращает их в предметы, объекты. Случайный секс предосудителен, считает Кант, потому что он всецело сосредоточен на удовлетворении сексуального желания, а не на уважении человеческого достоинства партнера. Вожделение мужчины к женщине обращено на нее не потому, что она человек, а потому, что она женщина, то, что она человек, неважно мужчине, объект желаний мужчины, только сексуальные способности женщины. Даже если случайный секс связан с взаимным удовлетворением партнеров, каждый из них не уважает человеческую природу другого. Они делают человечность инструментом удовлетворения своего желания и склонностей. По причинам, которых мы вскоре коснемся, Кант считает, что брак возвышает секс. выводя его за рамки физического удовлетворения и связывает секс с человеческим достоинством. Обращаясь к вопросу «нравственно или безнравственно проституция?», Кант спрашивает, при каких условиях использование сексуальных способностей согласуется с моралью. В этом случае, как и в других, его ответ таков. Нам не следует относиться к другим или к самим себе, просто как к объектам. Мы не распоряжаемся собой. В резком противоречии с либертарианскими идеями собственности людей на самих себя Кант настаивает, что люди – не собственники самих себя. Требование морали относиться к личностям как к целям, а не только как средством ограничивать способ нашего отношения к нашим телам и самим себе. Человек не может распоряжаться человеком в моем лице, калечить его, губить или убивать, потому что человек не есть какая-нибудь вещь, он не собственность самого себя. В современных дебатах о сексуальной морали люди Взывающие к правам автономии утверждают, что индивидуумы должны быть свободны в выборе способов использования своих тел. Но это не то, что Кант называет автономией. Выдвинутая Кантом концепция автономии парадоксальным образом ограничивает наше отношение к себе самим. Стоит напомнить, Быть автономным значит следовать закону, который я сам себе даю, то есть следовать категорическому императиву. А категорический императив требует, чтобы я относился ко всем людям, в том числе к себе самому, с уважением как к цели, а не просто как к средству. Итак, для Канта автономные действия требуют, чтобы мы относились к самим себе с уважением и не превращали себя в предметы. Мы не можем использовать свои тела так, как нам заблагорассудится. Рынка по пересадке органов во времена Канта не была, но богатые люди покупали у бедняков зубы для имплантации. На рисунке английского карикатуриста 17-х Томаса Роуэнсона «Пересадка зубов» изображена сцена в кабинете дантиста. Врач вырывает зубы у трубочиста, а богатая женщина ожидает пересадки зубов. Кант считал эту практику нарушением человеческого достоинства. Человек не имеет права продавать свою конечность, хотя бы даже один свой зуб. Поступать таким образом значит относиться к человеку как к предмету, как просто к средству, инструменту получения прибыли. Кант считал проституцию предосудительной по тем же причинам. Допускать, чтобы одного человека, получающего от этого прибыль, использовал другой человек ради удовлетворения сексуального желания, означает делать такого человека объектом спроса, превращать его в вещь, которой другой удовлетворяет свою инстинктивную потребность точно так же, как он удовлетворяет свой голод куском мяса. Люди не имеют права предлагать себя по соображениям прибыли как вещи, которыми другие пользуются для удовлетворения своих сексуальных способностей. Поступая таким образом, вы используете другого человека просто как предмет пользования. Фундаментальный моральный принцип гласит, Человек – не собственность самого себя и не может делать со своим телом, что пожелает. Неприятие кантом проституции и случайного секса проявляет контраст между автономией, как ее понимает кант, а он понимает ее как свободную волю разумного существа, и личных актов согласия. Нравственный закон, к которому мы приходим посредством актов нашей воли, требует, чтобы мы никогда не относились к человечеству, в нашем собственном лице и в лице других людей, только как к средству, но как к цели самой по себе. Хотя это моральное требование основано на автономии, оно исключает совершение определенных актов между согласующимися с этими актами взрослыми людьми. а именно актов, противоречащих человеческому достоинству и уважению к себе. Кант приходит к выводу, что только секс в браке может избавить человечество от унижения. Только когда две личности отдают друг другу себя без остатка, а не только для использования сексуальных способностей, секс может не вызывать возражений. Только если оба партнера делят друг с другом личность, Тело и душу в радости и в горе сексуальность супругов может привести к союзу человеческих существ. Кант не говорит, что каждый брак создает подобный союз. И он, возможно, ошибался, полагая, что подобные союзы не могут возникнуть вне брака или что сексуальные отношения вне брака не сопряжены с чем-то иным. кроме сексуального удовлетворения. Но представление Канта о сексе акцентирует разницу между двумя идеями, которые часто смешивают в современных спорах различие между этикой ничем неограниченного согласия и этикой уважения автономии и достоинства личности. Что неправильного во лжи, сказанные убийцы? В вопросе лжи Кант занимает очень жесткую позицию. В основах метафизики нравственности Ложь служит главным примером безнравственного поведения. Но предположим, что в вашем доме скрывается ваш друг, а на пороге дома появляется ищущий его убийца. Разве неправильно солгать убийцы? Как говорит? Неправильно. Человек обязан говорить правду. независимо от последствий такого поведения. Бенжамин Констант, французский мыслитель и современник Канта, ставит эту жесткую, недопускающую компромиссов позицию под сомнение. Обязанность говорить правду, утверждает Констант, применима только к тем, кто имеет право на правду, а убийца явно правды не заслуживает. Кант ответил, что ложь убийцы неправильна не потому, что вредит ему, а потому, что нарушает принцип права. Правдивость в показаниях, которых никак нельзя избежать, есть формальный долг человека по отношению ко всякому, как бы ни был велик вред, который произойдет отсюда для него или для кого другого. Надо признать, что оказание помощи убийце в исполнении его злодеяния – весьма существенная неприятность. Но вспомните! Для Канта нравственность не имеет отношения к последствиям. Нравственность – вопрос принципа. Невозможно контролировать последствия своего поступка. В данном случае последствия правдивого ответа на вопрос убийцы, поскольку последствия обусловлены множеством изменчивых обстоятельств. Все, что вы знаете, – это то, что ваш друг опасающийся встречи с убийцей уже ускользнул из вашего дома через заднюю дверь. Причина, по которой вы должны говорить правду, заявляет Кант, состоит не в том, что убийца имеет право знать правду, и не в том, что ложь повредит ему. Причина в том, что ложь, любая ложь, разрушает источник права таким образом, Правдивость есть священная, безусловно повелевающая и никакими внешними требованиями не ограничиваемая заповедь разума. во всех показаниях быть правдивым, честным. Такая позиция кажется странной и экстремальной. Разумеется, у нас нет моральной обязанности рассказывать штурмовикам и нацистам о том, что на чердаке прячутся Анна Франк и члены ее семьи. Представляется, что настойчивое требование Канта говорить правду появившемуся у вас на пороге убийце либо неверно применяет категорический императив, либо доказывает свою несостоятельность. Сколь невероятным ни казалось бы требование Канта, я хотел бы выступить с какой-то защитой этого требования. Хотя моя защита отличается от доводов, которые были приведены самим Кантом, она тем не менее соответствует духу его философии и, надеюсь, прольет на нее некоторый свет. Вообразите себя в затруднительном положении. Ваш приятель прячется у вас в чулане, а на пороге вашего дома стоит убийца. Разумеется, вы не хотите помогать убийце в исполнении злодеяния. Это само собой разумеется. Вы не хотите сообщать убийце ничего, что приведет его к вашему другу. Перед вами стоит вопрос. Что сказать убийце? У вас есть два варианта. Вы можете откровенно солгать. Нет, его здесь нет. Или же вы можете сделать правдивое, но вводящее в заблуждение заявление. Примерно час назад я видел его по дороге, в бокалейном магазине. С точки зрения Канта, вторая линия поведения нравственно допустима, но первая не имеет оправданий. У вас, возможно, возникнут возражения. А какова, с моральной точки зрения, разница между чисто технически правдивым, но вводящим в заблуждение заявлением и откровенной ложью? В обоих случаях вы надеетесь ввести убийцу в заблуждение, заставляете его поверить в то, что ваш друг не прячется в вашем доме. Кант убежден, что в этом различии на карту поставлено очень многое. Рассмотрим белую ложь, мелкие неправды, которые мы иногда говорим из вежливости, чтобы не уязвить чувства других людей. Допустим, приятель делает вам подарок. Вы открываете коробку и находите отвратительный галстук, который вы ни за что не станете носить. Что вы делаете? Возможно, вы скажете, какой красивый галстук! Это будет белой ложью. Или, может быть, воскликнете. Тебе не следовало это делать. Или скажете, никогда такого галстука не видел. Спасибо! Подобно белой лжи, такие заявления могут создать у вашего приятеля ложное впечатление, будто вам нравится галстук. Однако все ваши изумления и восторги будут подлинными. Кант отверг бы белую ложь, потому что она является исключением из нравственного закона. сделанным по соображениям последствий. Чуткое отношение к чувствам другого человека – превосходная, достойнейшая цель, но преследовать ее надо образом, который соответствует категорическому императиву, а тот требует, чтобы мы универсализировали принцип, согласно которому действуем. Если мы можем допускать исключения всякий раз, когда считаем, что наши цели недостаточно убедительны, категорический характер нравственного закона рассыпается. Правдивое, но вводящее в заблуждение заявление «напротив» не создает подобной угрозы категорическому императиву. В сущности, Кант, столкнувшись с собственной дилеммой, однажды ссылается на это различие. Стал бы Кант защищать Билла Клинтона? За несколько лет до обмена письмами с Констаном у Канта возникли неприятности с королем Пруссии Фридрихом Вильгельмом II. Король и его цензоры сочли религиозные труды Канта, унижающими христианство, и потребовали, чтобы философ обязался воздерживаться от любых дальнейших высказываний по религиозной проблематике. Кант ответил тщательно сформулированным заявлением. «Как верный подданный Вашего Величества, в будущем я полностью воздержусь от всех публичных лекций или докладов, касающихся религии». Делая это заявление, Кант понимал, что король вряд ли проживет долго. Когда через несколько лет король умер, Кант счел себя освобожденным от обещания, которое обязывало его только как преданного, подданного Его Величества. Позднее Кант объяснил, что выбирал слова самым тщательным образом, так, чтобы мне не надо было лишать себя свободы навечно, а только до тех пор, пока Его Величество был жив. С помощью этой умной уловки образцу прусской честности удалось ввести в заблуждение цензоров не опускаясь при этом до лжи. Мелочность и крючкотворство – возможно, но в разнице между откровенной наглой ложью и искусной уловкой, по-видимому, ставкой является нечто, имеющее моральное значение. Рассмотрим случай президента США Билла Клинтона. Ни один современный американский общественный деятель не выбирал слова и не конструировал свои отрицания тщательнее Клинтона, когда его во время первой президентской кампании спросили, баловался ли он когда-нибудь наркотиками, Клинтон ответил, что никогда не нарушал действовавших в США или в его родном штате законов против наркотиков. Позднее он признал, что пробовал курить марихуану, будучи студентом Оксфорда в Великобритании. Самое памятное из отрицаний было сделано Клинтоном в ответ на сообщение о том, что у президента в Белом доме был секс с 22-летней практиканткой Моникой Левински. Разразившийся скандал привел к процедуре импичмента. во время слушаний некие конгрессмены Республиканец вступил в спор с одним из юридических представителей Клинтона Григорий Крейгом по вопросу, не является ли отрицание президентом сексуальных отношений ложью. Член палаты представители Бокинглис. Республиканец от штата Южная Каролина. А теперь Меркрейг скажите, лгал ли он? Клинтон. Американскому народу, сказав, у меня никогда не было секса с этой женщиной, он лгал. Крейг. Он определенно вводил в заблуждение и обманывал. English Подождите минуту! Он лгал. Craig Он ввел в заблуждение американский народ и в тот момент не сказал народу правду. English «Хорошо. Итак, вы не собираетесь полагаться на…» Президент лично настаивал на том, что никакие юридические или технические подробности не должны затмевать простой моральной правды. Так лгал ли он американскому народу, когда говорил «У меня никогда не было секса с этой женщиной, Крейг?» Он не считает, что лгал. И потом способ, позвольте мне объяснить это, конгрессмен Инглис. Он не считает что лгал, Крейг. Нет, он не считает, что лгал, поскольку его представление о сексе соответствует тому определению этого слова, которое дано в словаре. Собственно, это нечто, с чем вы, пожалуй, не согласны, но, согласно его представлениям, это определение не инглис. Согласен, я принимаю этот довод. Крейг. Хорошо, инглис. Удивительно, что теперь вы сидите перед нами и отзываете все его извинения. Крейг? Нет, Инглис. Вы забираете все его извинения? Разве нет? Крейг? Нет, я не делаю этого, Инглис, потому что теперь вы вернулись к доводу, а вы можете выдвинуть здесь много доводов. Один из них таков. У него не было секса с ней. Это был оральный секс, а не настоящий. Сегодня вы пришли сюда сказать нам, что у него не было секса с Моникой Левински, Крейг. Американскому народу он сказал, что у него не было сексуальных отношений с нею. Я понимаю, что вам, конгрессмен, это не нравится, потому что вы станете рассматривать это как техническую защиту или крючкотворство. Это уклончивый ответ. Но сексуальные отношения в каждом словаре определены точным образом, и у него не было сексуального контакта с Моникой Левинской в этом определении термина «сексуальные отношения». Итак, обманывал ли он американский народ? Да. Было ли это неправильно? Да. Достойно ли это осуждение? Да. Юридический представитель президента признал, как это ранее сделал сам Клинтон, что связь с практиканткой была неправильной, неприемлемой и достойной осуждения, а заявление президента об этой связи вводили в заблуждение и обманывали общественность. Единственным, что отказался признавать юрист, было то, что президент лгал. Что было ставкой в этом отказе? Объяснение не может быть просто юридическим. Президент сделал ложное заявление под присягой, в письменных показаниях или в суде. А потому есть основания для обвинений в лжесвидетельстве. Обсуждаемое выше заявление было сделано не под присягой в телевизионном обращении к американскому народу. И все же и задававший вопросы республиканец и защитник Клинтона считали, что в установлении истины в вопросе Лгал ли Клинтон или просто обманывал и вводил в заблуждение, есть нечто важное. Их оживленный обмен репликами о слове на букву и спор о том, лгал ли Клинтон служит подтверждением мысли Канта о том, что между ложью и вводящей в заблуждение правды есть различие, имеющее моральное значение. Но каково все же это различие? Можно доказать, что намерение присутствует в обоих случаях. Лгу ли я убийце на пороге моего дома или предлагаю ему умную увертку? Неважно. Важно то, что в обоих случаях мое намерение состоит в том, чтобы ввести его в заблуждение, заставить подумать, что мой друг не прячется в моем доме. А согласно этической теории Канта, значение имеет именно намерение, мотив. Разница между ложью и введением в заблуждение состоит, по-моему, в следующем. Тщательно продуманная увертка отдает должное обязанности говорить правду в том смысле, в каком откровенная ложь этого не делает. Любой человек, озаботившийся выдумыванием вводящего в заблуждение, но верного в техническом смысле заявления в случае, когда ложь напрашивается сама собой, уважает нравственный закон, пусть и косвенным образом. Правда, вводящая в заблуждение, подразумевает не один, а два мотива. Если я просто лгу убийцы, я руководствуюсь одним мотивом – стремлением защитить друга. А когда я рассказываю убийце, что недавно видел друга в бокалейном магазине, я руководствуюсь двумя мотивами – стремлением защитить друга и подтвердить обязанность говорить правду. В обоих случаях я преследую достойную цель. хочу защитить друга. Но только во втором случае я преследую эту цель образом, который соответствует мотиву долга. Некоторые люди могут возразить, сказав, что технически правдивое, но вводящее в заблуждение заявление подобно лжи, нельзя универсализировать, не впадая в противоречие. Но рассмотрим различия. Если каждый, столкнувшись с убийцей или с постыдным сексуальным скандалом, будет лгать, тогда никто не будет верить подобным заявлениям, и они не будут работать. Но этого нельзя сказать о правде, вводящей в заблуждение. Если каждый, оказавшийся в опасной или затруднительной ситуации, прибегнет к тщательно продуманным уклончивым ответам, люди не обязательно перестанут верить таким ответам. Вместо этого люди могут научиться слушать так, как слушают юристы, и анализировать заявление, внимательно прислушиваясь буквальному смыслу сказанного. Именно это и произошло, когда СМИ и общественность ознакомились тщательно с формулированными опровержениями Клинтона. Суть утверждения Канта не в том, что состояние дел при котором люди анализируют опровержения политиков, выискивая их буквальный смысл, чем это лучше состояние, при котором вообще никто не верит политикам. Это было бы доводом от последствий. Тезис Канта, скорее, состоит в том, что вводящее в заблуждение заявление являющиеся тем не менее правдивыми, не принуждают и не манипулируют слушателями так, как это происходит в случае, когда людям откровенно лгут. Всегда существует возможность, что внимательный слушатель сможет разобраться. Итак, есть причина прийти к выводу, что, согласно нравственной теории Канта, правдивые, наводящие в заблуждение заявления, сделанные убийцей, стоящему на пороге вашего дома, прусским цензором или специальному следователю, морально допустимым в том смысле, в каком откровенная ложь недопустима. Утверждение Канта, что неправильно лгать пришедшему к вам в дом убийце, возможно, нельзя защитить. Но различие между откровенной ложью и вводящей в заблуждение правдой помогает проиллюстрировать нравственную теорию Канта. И это проявляет удивительное сходство, существующее между Биллом Клинтоном и моралистом Маскетом из Кёнигсберга. Кант и справедливость В отличие от Аристотеля, Бентама и Милля, Кант не создал крупного труда по политической теории, ограничившись несколько месяцев. И все же трактовка морали и свободы, возникающая из его этических работ, составляет мощные политические выводы. Хотя Кант не разрабатывал эти выводы в подробностях, политическая теория, которой он отдавал предпочтение, отвергает утилитаризм в пользу теории справедливости, основанной на общественном договоре. Но этот общественный договор необычный. Что делает его необычным? Для Канта общественный договор, определяющий наши права, в реальности никогда не происходит. Он гипотетический. Это идея разума. Позвольте пояснить. Во-первых, Кант отвергает утилитаризм. не только как основу морали, но и как основу закона. Справедливая Конституция, как ее понимает Кант, направлена на гармонизацию свободы каждого индивидуума со свободой всех прочих. Она не имеет ничего общего с максимизацией пользы, которая ни в коем случае не должна вмешиваться в определение основных прав. Поскольку у людей разные взгляды на эмпирическое счастье как на цель и на то, в чем оно заключается, тогда польза или величайшее благо максимального числа людей не может быть основой справедливости и прав. Почему не может? Потому что основание прав на пользе потребовало бы, чтобы общество утвердило или одобрило одну концепцию счастья, отдав ей предпочтение перед всеми другими концепциями счастья. Основание Конституции на одной конкретной концепции счастья, такой, как счастье большинства, наложило бы на некоторых людей ценности других людей, Такое основание не уважает право каждого человека преследовать свою цель. Кант писал, «Ни один не может принудить меня быть счастливым так, как он хочет, так, как он представляет себе благополучие других людей». Каждый вправе искать свое счастье на том пути, который ему самому представляется хорошим. если только он этим не наносит ущерба свободе стремиться к подобной цели— свободе, совместимой по некоторому возможному общему закону со свободой всех. Вторая отличительная черта политической теории и контакта, что эта теория выводит справедливость и право из общественного договора, но общественного договора с удивительной особенностью. Доканты-мыслители, выдвигавшие идею общественного договора, в том числе и ЛОК, утверждали, что законное правительство возникает из общественного договара между мужчинами и женщинами, которые в тот или другой момент совместно определяют принципы, которые будут регулировать их коллективную жизнь. Кант понимает контраст иначе. Хотя законное правительство должно быть основано на первоначальном договоре, этот договор нет нужды предположить как факт. Более того, как таковой он вообще невозможен. Кант утверждает, что первоначальный договор – всего лишь идея разума. Зачем выводить справедливую Конституцию из воображаемого, а не реального договора. Одна из причин – практическая. Исторически зачастую трудно доказать, что в древней истории народов существовал подобный договор. Вторая причина – философская. Нравственные принципы нельзя вывести из одних эмпирических фактов. Точно так же, как нравственный закон не может зиждиться на интересах или желаниях индивидуумов. принципы справедливости не могут быть основаны на интересах или желаниях сообщества. Одного факта, что когда-то в прошлом группа людей согласилась с Конституцией, недостаточно для того, чтобы сделать Конституцию справедливой. Какой воображаемый общественный договор мог бы избежать этой проблемы? Кант называет такой договор просто «идея разума», которая, однако, имеет несомненную, практическую реальность в том смысле, что договор налагает на каждого законодателя обязанность издавать свои законы таким образом, чтобы они могли исходить от объединенной воли народа, и что на каждого подданного. поскольку он желает быть гражданином, следует смотреть так, как если бы он наряду с другими дал свое согласие на эти законы. Кант приходит к выводу, что этот воображаемый акт коллективного согласия и естественно правильность каждого общественного закона. Кант не говорил, На что походил бы этот воображаемый договор и какие принципы справедливости он может породить? Спустя почти 200 лет после смерти Эммануила Канта на эти вопросы попытается ответить американский политический философ Джон Роуз. Конец части 1 аудиокниги «Справедливость». Как поступать правильно? Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобук Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду. Любое использование материалов в коммерческих целях без разрешения правообладателя строго запрещено.